Est-ce qu'on va parler de Kate Middleton ?
Are we gonna talk about Kate Middleton?
Non, si tu veux.
No, if you want.
Parce que c'est ce que je fais plus que ça depuis deux semaines.
Because that's what I've been doing more than that for two weeks.
Moi, je n'ai rien de l'histoire.
I have nothing in the story.
Tu ne sais rien du tout ?
You don't know anything?
Non, pratiquement.
No, practically.
C'est une histoire de...
It's about...
Elle a retouché une photo.
She retouched a photo.
Oui.
Yes.
C'est déjà pas mal.
It's not bad already.
Et du coup, les Anglais sont émerveux.
And so, the English are eerie.
Par contre, le dit pas avec cette air de
On the other hand, it doesn't sound like that.
« je suis trop bien pour m'intéresser à ce sujet ».
"I'm too good to be interested in this."
Non, non, non.
No, no, no.
Je suis trop bien pour.
I'm too good for it.
C'est le sujet.
That's the point.
Est-ce que tout le monde est prêt ?
Is everyone ready?
Oui.
Yes.
Alors.
Well.
Bonjour, bonsoir.
Hello, good evening.
Bienvenue à tous.
Welcome to everyone.
Nous sommes...
We are...
Pardon, j'ai pété.
I'm sorry, I farted.
Je suis Pierre Lapin.
I'm Pierre Rabbit.
Je suis le co-host de Rémy Boy qui est avec moi.
I'm Rémy Boy's co-host who's with me.
Ça va, Rémy Boy ?
Are you okay, Rémy Boy?
C'est toi mon co-host maintenant ?
You're my co-host now?
Je ne sais pas.
I don't know.
Non, il faut dire quoi ?
No, what do we have to say?
T'as dit que je suis le co-host de Rémy Boy.
You said I'm Rémy Boy's co-host.
Parce que toi, t'es mon co-host aussi ?
Because you're my co-host too?
Non, pas du tout.
No, not at all.
Moi, je suis host.
I'm a host.
C'est le kick.
It's the kick.
Et du coup, t'es co-host.
And so you're a co-host.
Ah, c'est toi le...
Ah, you're the...
Non, c'est pas vrai.
No, it's not.
C'est moi le co-host, Alba.
I'm the co-host, Alba.
Ok, ça va ?
Okay, you okay?
Je suis de très bon humeur aujourd'hui.
I'm in a very good mood today.
Mais fatigué un petit peu.
But tired a little bit.
Ouais, mais ça va.
Yeah, but I'm fine.
Une fatigue saine.
Healthy fatigue.
Ok, c'est beau.
Okay, it's beautiful.
Le travail, le travail.
Work, work.
J'adore ça, moi.
I love it.
Tu me connais.
You know me.
ZU, ça va ?
ZU, are you okay?
Ça va, super.
It's okay, great.
ZU à la prod.
ZU at the prod.
Une fois de plus.
Once again.
Tout roule.
Everything's moving.
Nickel.
Et nous sommes pas seuls.
And we're not alone.
Nous sommes encore une fois accompagnés d'une douce âme qui porte le nom d'Ivan.
Once again we are accompanied by a sweet soul named Ivan.
Ivan.
Faut être Ivan.
Must be Ivan.
Bonjour, je vais bien.
Hello, I'm fine.
Et vous, j'adore ce...
And you, I love this...
On peut le mettre un peu.
We can put it on a little.
Ok, voilà.
Okay, here we go.
Voilà.
There.
Le air horn, vraiment petite signature.
The air horn, really small signature.
Très heureux.
Very happy.
On se connaît un peu dans la vie.
We know each other a little in life.
Tu es autrice, historienne de la mode.
You're an author, fashion historian.
Je suis autrice journaliste.
I'm a journalist.
J'aime pas trop dire que je suis historienne.
I don't like to say I'm a historian.
Ok, là, toi.
Okay, here, you.
Je corrige à chaque fois parce que j'ai pas fait de doctorat.
I correct every time because I didn't do a doctorate.
T'as pas fait de doctorat.
You didn't do a doctorate.
On peut pas être historien avant un doctorat ?
Can't we be a historian before a doctorate?
On peut, ça se discute, mais...
We can, we can argue, but...
Eh bien, c'est le sujet, toujours.
Well, that's the point, always.
Non, mais je travaille particulièrement sur des sources secondaires.
No, but I'm working especially on secondary sources.
C'est-à-dire que je vais plutôt travailler sur des travaux d'historiens
That is to say, I am going to work on the work of historians.
et pas aller chercher moi-même des manuscrits du Moyen-Âge.
And not go get me manuscripts from the Middle Ages.
C'est ça, la différence.
That's the difference.
Après, sur les parties 19-20e, là, je vais plus faire un travail d'historien.
Then, on the 19-20th parts, there, I will do more work as a historian.
Il s'en fout.
He doesn't care.
Il est perdu.
He's lost.
Non, c'est pas ça.
No, it's not that.
Je me disais, c'est pas du coup un truc de branleur d'utiliser le travail des autres.
I was thinking, it's not a jerky thing to use the work of others.
Wow.
De t'approprier les travaux des autres.
To own the work of others.
Les sites.
Sites.
C'est qui que t'aimes le plus citer ?
Who do you like most to quote?
C'est qui que j'aime le plus citer ?
Who do I like most about?
Ça dépend de ce que je fais.
Depends on what I do.
Là, j'ai fait un livre sur l'histoire des femmes
There I made a book about women's history.
et je me suis inspirée notamment des travaux de Michel Perrault
and I drew inspiration from the work of Michel Perrault
que je cite.
I quote.
Les comptes.
The accounts.
Les comptes de Perrault.
Perrault's accounts.
Michel Perrault qui est une grande historienne des femmes,
Michel Perrault, a great historian of women,
de l'histoire des femmes.
Women's history.
Et qui avait donc son doctorat.
So he had his doctorate.
Elle.
She.
Quand on va voir toi la nullose.
When we go see you nullosis.
Un jour, j'espère.
One day, I hope.
C'est dans mes projets.
It's in my plans.
C'est dans les cartons.
It's in the boxes.
Allez.
Come on.
Moi, j'avais un petit sujet.
I had a little subject.
C'est la première fois que je fais ça.
This is the first time I've done this.
Il s'est passé quelque chose sur Internet français cette semaine.
Something happened on the French Internet this week.
Est-ce que vous avez suivi le Michou Gate ou pas ?
Did you follow the Michou Gate or not?
Non.
No.
Alors, Michou qui n'est pas groupe de musique.
So, Michou is not a band.
Non, on pourra faire 4 Middleton aussi.
No, we can do four Middletons, too.
Michou qui a fait un live avec Le Bouzeux.
Michou did live with Le Bouzeux.
Ils ont parlé de décalotage de glands.
They talked about decals.
Voilà.
There.
Et apparemment, Michou était très étonné d'apprendre
And apparently, Michou was very surprised to learn
qu'il fallait se décaloter sous la douche
that we had to get in the shower
pour se nettoyer le gland.
To clean the acorn.
Ok.
Okay.
Donc, ça a fait le bad buzz et tout ça.
So, it did the bad buzz and all that.
Donc, spermesans, spermesans, fromage de bite, smegma.
So, spermless, spermless, dick cheese, smegma.
Ça a fait vraiment jaser.
It really made you talk.
Et moi, ça m'a rappelé quelque chose.
And I remembered something.
Et je tenais à passer ce message.
And I wanted to pass on that message.
C'est vrai que moi, très jeune.
It's true that I'm very young.
Putain, on va vraiment essayer de choisir une plateforme.
Fuck, we're really gonna try to pick a platform.
on va parler de...
Let's talk about...
Non, mais c'est très important.
No, but it's very important.
Surtout qu'il me regarde dans les yeux.
Especially as he looks me in the eye.
Et je me dis, à quel moment on arrive à moi ?
And I'm thinking, when do we get to me?
Je ne vois pas du tout le truc.
I don't see the thing at all.
Parce que tu es une mère.
Because you're a mother.
Ah, c'est vrai.
Oh, right.
J'ai un fils.
I have a son.
Voilà.
There.
Ça m'a remémoré des choses.
It reminded me of things.
Bien sûr, je me décalote.
Of course, I'm off.
Tu te décalotes, Rémi ?
Are you up to it, Rémi?
Oui, oui.
Yes, yes.
La bite.
The dick.
Oui, essentiellement, quoi.
Yeah, basically, what.
C'est juste que tu veux aller sur ce sujet.
It's just that you want to go on this.
Je pensais que ça allait aller sur autre chose.
I thought it was gonna go on something else.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Continue.
Keep going.
Non, mais je dis que moi, quand j'étais petit,
No, but I say that when I was a kid,
c'est le décalotage.
It's the decal.
C'est une épreuve.
It's a trial.
Il paraît que ça fait super mal.
I heard it hurts great.
On t'explique très bien.
We'll explain it very well.
Ça te fait très très mal.
It hurts a lot.
Et la construction de ce que c'est le pénis,
And the construction of what the penis is,
l'aura que ça autour, la sexualité,
the only thing around, sexuality,
des trucs un peu tabous.
Some taboo stuff.
Moi, je me suis fait une image du truc horrible.
I made a picture of the horrible thing.
Et dans ma souffrance, je n'osais pas l'exprimer
And in my suffering, I didn't dare express it
ou la verbaliser.
or verbalize it.
Et j'en ai parlé dans mon chat Twitch.
And I talked about it in my Twitch cat.
C'est émouvant.
It's moving.
Le décalotage.
The decal.
C'est émouvant ce moment-là.
That's a moving moment.
Et beaucoup de personnes qui ont des izouilles,
And a lot of people with zosters,
ou un izouille,
or an idiot,
ils subissaient la même chose que moi.
They were suffering the same as me.
Donc, je voulais dire aux parents,
So I wanted to tell the parents,
il faut absolument dédramatiser le décalotage,
It is absolutely necessary to dedramatize the decalation,
bien en parler,
Well, talk about it,
et dire, tu sais,
and say, you know,
si tu peux m'en parler,
If you can tell me,
si tu as les détails,
If you have the details,
il faut en parler.
We need to talk about it.
Ce n'est pas sale.
It's not dirty.
Il faut toucher ces enfants.
We need to touch these kids.
On décalote ce petit pénis.
We're tearing this little penis off.
Mais pardon, mais si ça fait très mal,
But I'm sorry, but if it hurts,
comment on dédramatise ?
How do we dedramatize?
Il y a toujours la souffrance.
There's always suffering.
Peut-être que c'est normal,
Maybe it's normal,
c'est la souffrance.
It's pain.
Et bien sûr, on peut verbaliser.
And of course, we can verbalize.
Et puis après,
And then,
tellement il y a du...
There's so much...
Ce n'est pas une pathologie,
It's not a pathology,
mais une affection,
but affection,
je ne sais pas, de santé.
I don't know, health.
Effectivement,
Indeed,
des fois,
sometimes,
tu ne peux pas décaloter,
You can't move,
c'est une souffrance.
It's a pain.
Et il faut faire des opérations.
And we have to do operations.
Oui, il faut que tu aies.
Yeah, you have to.
On m'a déjà dit ça.
I've been told that before.
Évidemment, on tient à quand même
Obviously, we still want to
parler de notre partenaire de ce podcast
talk about our partner in this podcast
Décalotage sans frontières.
Unbound.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Pierre, il est le seul.
Pierre, he's the only one.
Non, mais vraiment,
No, but really,
je voulais en parler,
I wanted to talk about it,
c'était très important pour moi.
It was very important to me.
Il faut décaloter, décaloter.
We've got to move, we've got to move.
Tu l'avais prévu depuis quand ?
How long have you planned it?
Cette intervention.
This intervention.
Tu comptais nous le dire quand ?
When were you gonna tell us?
Oui, oui.
Yes, yes.
Non, mais excusez-moi,
No, but excuse me,
attends.
Wait.
Parce qu'après,
Because then,
il y a peut-être un autre sujet
There may be another subject
que Yvan,
that Yvan,
elle a toujours lupiné en ce moment.
She's always lupine right now.
Moi, c'était le fromage de bite
I was the dick cheese.
et le décalotage.
and the decal.
Et toi, Yvan ?
What about you, Yvan?
Ce qui m'inquiète,
What worries me,
c'est que je n'ai pas du tout vu ça
I didn't see that at all.
parce que j'étais focus
Because I was focused
sur Kate Middleton.
on Kate Middleton.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est en train de prendre...
It's taking...
Mais c'est à peu près le même problème
But it's pretty much the same problem.
si j'ai bien compris l'histoire.
I understand the story.
Il faut en parler très bien.
We need to talk about it very well.
Il faut en parler.
We need to talk about it.
Non, mais c'est en train de prendre
No, but it's taking
une importance totalement délirante
a totally delusional importance
dans ma vie.
in my life.
Moi, ça me intéresse.
I'm interested.
Ça m'inquiète
I'm worried.
parce que je suis à deux doigts
'Cause I'm close to two fingers.
de devenir platiste
to become a platist
alors que j'étais très loin
While I was far away
du complotisme
conspiracy
et cette histoire de Kate Middleton
and this story about Kate Middleton
m'a rendue en deux semaines,
gave me back in two weeks,
enfin même pas,
Not even,
dix jours,
ten days,
vraiment complotiste.
Really plotting.
Est-ce que tu pourrais restituer un peu ?
Could you give it back a little?
Est-ce que ça va t'ennuyer
Will it bother you?
d'en reparler une énième fois ?
To talk about it again one more time?
Ça m'ennuie trop.
It bothers me too much.
Tu peux ?
Can you?
Oh là là.
Oh, there.
Non, j'y vais.
No, I'm going.
Vas-y.
Go on.
On n'a pas vu Kate Middleton
We didn't see Kate Middleton.
depuis fin décembre.
Since the end of December.
Ok, déjà cool.
Okay, cool already.
En âge royal,
Of royal age,
il faut multiplier comme les chats.
We have to multiply like cats.
Ça fait 17 ans.
It's been 17.
C'est énorme.
It's huge.
On la voit tous les jours, normalement.
We see her every day, normally.
Donc, hop, en janvier,
So, hop, in January,
on dit, tiens,
They say, here,
elle a une opération programmée
She has a scheduled operation.
de l'abdomen.
abdomen.
Ouais.
Yeah.
Sauf que, dans la foulée,
Except, in the meantime,
ils annulent tous ses engagements royaux.
They cancel all his royal commitments.
Donc, pourquoi des engagements
So why commitments
avaient été pris
had been taken
si c'était planifié ?
What if it's planned?
Premier mytho qui marche mal.
First mytho that works badly.
À partir de là,
From there,
elle est censée être en recovery.
She's supposed to be in recovery.
Donc, on ne la voit plus.
So we don't see her anymore.
Mais la rumeur enfle.
But the rumor is swelling.
Surtout qu'en même temps,
Especially at the same time,
Charles, le roi,
Charles, the king,
est diagnostiqué d'un cancer.
is diagnosed with cancer.
Donc là, les gens commencent
So now people start
à se dire, bon,
to say, well,
tout part en couille
Everything goes in balls
dans cette famille royale.
in this royal family.
Que se passe-t-il ?
What's going on?
Ils veulent voir Kate.
They want to see Kate.
Une pression médiatique intense.
An intense media pressure.
Ce qui les amène
Which brings them
à publier une photo.
to publish a photo.
Aïe, aïe, aïe.
Ouch, ouch, ouch.
Une photo...
A picture...
Ça, c'est récent, du coup.
That's recent, so.
Ouais.
Yeah.
C'était il y a 10 jours.
That was 10 days ago.
Ça part vraiment de là.
It's really from there.
La photo,
The photo,
publiée par Associated Press,
published by Associated Press,
LifePay, Reuters.
Et quelques heures après,
And a few hours later,
ils killent la photo.
They're kicking the picture.
Ça veut dire,
That means,
on la retire
Take it off
parce qu'elle a été trafiquée.
Because she was trafficked.
Qu'est-ce qu'on voit sur la photo ?
What do we see in the picture?
On voit Kate
We see Kate.
avec ses trois enfants.
with his three children.
Juste ça.
Just this.
Une photo vraiment classique.
A really classic picture.
Sur une espèce de porche.
On some kind of porch.
Mais pas volée, quoi.
But not stolen.
C'est une photo
It's a photo.
mise en scène.
staging.
Non, et surtout
No, and especially
produite par eux,
produced by them,
par le palace.
by the palace.
Ouais.
Yeah.
Par le palais.
Through the palace.
Bref, par eux.
Anyway, by them.
Pardon.
Excuse me.
Comment vous dites en français ?
How do you say in French?
Family guys.
Le palais.
The palace.
Et donc là,
And so here,
elle est retirée
it is withdrawn
par les agences de presse,
by news agencies,
ce qui est rarissime
what is rare
comme décision
as a decision
parce qu'ils disent
because they say
qu'elle a été gravement manipulée.
that it was severely manipulated.
Manipulated.
Modifiée.
Modified.
Et donc,
And so,
elle a été modifiée
it has been amended
par Photoshop,
by Photoshop,
mais très mal.
but very bad.
C'est-à-dire que
In other words,
c'est mon niveau de Photoshop.
This is my Photoshop level.
Non.
No.
Ouais.
Yeah.
Vous savez,
You know,
quand on fait la gomme,
When you make gum,
là,
There,
et que c'est grossier,
And that it is rude,
il y a toute une manche
There's a whole handle.
comme ça.
Like this.
Il y a un petit bout de gomme,
There's a little bit of gum,
il y a son zip
There's his zip.
qui a un décalage.
That's a mismatch.
C'est vraiment grossier.
That's really rude.
Comment ?
How?
Comment c'est possible ?
How is that possible?
Qui a fait ça ?
Who did this?
Qui les a diffusées ?
Who broadcast them?
Enfin,
Finally,
pourquoi ?
Why?
Parce que la Terre
Because the Earth
est plate.
is flat.
Parce que la Terre est plate.
Because the Earth is flat.
Mais tu comprends.
But you understand.
Je comprends.
I get it.
C'est un truc de balade.
It's a walking thing.
Mais Kate n'a pas dit
But Kate didn't say
que c'était elle
that it was her
qui avait...
who had...
Enfin,
Finally,
soit disant,
either saying,
le lendemain,
the next day,
Kate dit
Kate says
désolé,
Sorry,
c'est moi.
It's me.
C'est moi qui suis nul
I'm the one who sucks.
en Photoshop.
in Photoshop.
Enfin,
Finally,
le compte Twitter de Kate.
Kate's Twitter account.
Ouais,
Yeah,
exactement.
Exactly.
Il est là.
He's here.
Parce que les gens disent
Because people say
vous mettez tout
you put everything on
sur le dos de Kate
on Kate's back
alors qu'en fait,
While in fact,
ça se trouve,
It turns out,
elle est morte.
She's dead.
Là,
There,
il y a une première théorie
there's a first theory
poireuse
Leek
sur la mort de Kate.
on Kate's death.
En tout cas,
Anyway,
elle ne peut pas apparaître
it cannot appear
en public.
in public.
Excuse-moi,
Excuse me,
annulez le podcast.
Cancel the podcast.
Tous les sujets,
All subjects,
on a des trucs...
We got stuff...
Mais c'est un truc de malade.
But it's a sick thing.
Vas-y.
Go on.
C'est un truc de malade.
It's a sick thing.
C'est un truc de malade
parce qu'aujourd'hui,
because today,
à l'heure des réseaux sociaux,
at the time of social networks,
à l'heure de l'IA
at AI time
et tout ça,
and all that,
où le sujet de la vérité
where the subject of truth
est un sujet énorme,
is a huge subject,
une institution
an institution
comme Kensington Palace
like Kensington Palace
qui sort une photo
that comes out a photo
de merde
Shit.
et manipulée à ce point
and so manipulated
et qui,
and who,
on le sait,
We know that,
va nourrir
Go feed
les rumeurs de complotisme
rumors of conspiracy
sur Internet,
on the Internet,
c'est gravissime en fait.
It's gravissim in fact.
En sachant que...
Knowing that...
Le visage apparemment
The face apparently
correspondrait en tout point
would correspond at all points
à une ancienne couverture
to an old blanket
de Vogue.
Vogue.
Ça, ça a été débugé.
That was debug.
Ça, c'est un peu...
That's a little...
Mais c'est sorti un moment.
But it came out for a while.
Il y a eu plein de memes.
There's been a lot of memes.
Il y a eu plein de memes,
There's been a lot of memes,
tout ça.
All this.
Il y a eu des traîtres rôles
There were traitors roles
et tout ça.
And all that.
Apparemment,
Apparently,
ils ont retrouvé aussi
They also found
une autre image ancienne
another old image
avec la reine Elisabeth II
with Queen Elizabeth II
entourée de ses petits enfants
surrounded by her little children
qui avaient été aussi
who had also been
atrocement manipulés.
Atrociously manipulated.
Exactement.
Exactly.
Et apparemment,
And apparently,
c'était encore Kate Middleton.
It was Kate Middleton again.
On ne sait pas trop.
We don't know too much.
Parce qu'ils ont fouillé
Because they searched
dans les archives.
in the archives.
Ils ont ressorti d'autres photos
They came out of other photos
de la famille royale
of the Royal Family
et il y en a d'autres
and there are others
qui ont été photoshopées
which have been photoshopped
et mal photoshopées.
and poorly photoshopped.
C'est grossièrement.
It's gross.
Ce qui pose la question
What raises the question
de pourquoi personne
Why no one
ne l'avait vu avant.
had seen him before.
Vraiment,
Really,
la réponse,
the answer,
c'est que le mec
It's just the guy.
qui s'occupe du montage
who takes care of the assembly
des photos
photos
n'a rien vu depuis des années.
Haven't seen anything in years.
Personne capte de ouf.
No one's getting any eggs.
C'est fou.
This is crazy.
En vrai,
Actually,
il y a un nouveau sujet
there's a new subject
qui est sorti aujourd'hui.
that came out today.
C'est qu'apparemment,
It's just apparently,
ils ont dépensé pas mal d'argent
they spent a lot of money
pour la communication de crise
for Crisis Communication
et les gens disent
And people say
que si vous payez les gens
that if you pay people
bien en temps normal,
well in normal times,
vous auriez des gens
You'd have people
qui savent réagir.
who know how to react.
Déjà.
Already.
Attends,
Wait.
c'est pas fini.
It's not over.
Il y a cette photo.
There's this picture.
On dit que c'est Kate.
They say it's Kate.
La rumeur enfle.
The rumor is swelling.
Elle est toujours pas là.
She's still not here.
Et là,
And there,
il y a une vidéo
There's a video
qui est sortie il y a trois jours
that came out three days ago
d'elle avec William
with William
qui sont aux abords
which are near
d'un espèce de marché
of a kind of market
de producteurs
of producers
en Angleterre,
in England,
à Windsor.
Windsor.
Et la photo,
And the photo,
la vidéo est prise
the video is taken
d'une voiture
of a car
assez loin et floue.
Far enough and blurred.
Et alors là,
And then there,
les gens disent
People say
c'est pas possible.
It's not possible.
En fait,
Actually,
ça fait trois mois.
It's been three months.
On est habitués,
We're used to it.
ça fait 15 ans
15 years ago
qu'on a 10 photos
that we have 10 photos
de superbe HD qualité
superb HD quality
de cette meuf par jour.
That girl a day.
Et là,
And there,
depuis trois mois,
three months,
tout ce qu'on a,
everything we have,
c'est des trucs,
It's stuff.
des webcams des années 2000.
webcams of the 2000s.
Parce qu'en fait,
Because actually,
sur la vidéo,
on the video,
on la voit comme le Bigfoot.
We see her as the Bigfoot.
Il y a plein de mèmes
There are lots of memes
sur le Bigfoot.
on the Bigfoot.
Et en fait,
And actually,
on la voit marcher
We see her walking
et moi,
And me,
je suis sûre que c'est pas elle.
I'm sure it's not her.
Je suis persuadée
I'm convinced.
que c'est pas elle
That's not her.
parce qu'elle a pas
because she didn't
la même démarche.
the same approach.
Elle a l'air d'avoir
She seems to have
20 ans de maman.
20 years of Mom.
C'est vrai qu'elle a l'air
It's true she looks
beaucoup plus jeune.
much younger.
Et donc,
And so,
il y a une théorie
There's a theory
de peut-être elle,
maybe from her,
elle est en breakdown total
She's in total breakdown.
et elle veut absolument plus
and she absolutely wants more
avoir rien à faire
have nothing to do
avec la...
with the...
Plusieurs théories.
Several theories.
Soit elle a fait
Or she did.
une opération
one operation
qui la rend physiquement
which makes her physically
quelque chose.
Something.
Soit un truc
Or something.
de chirurgie esthétique,
cosmetic surgery,
soit il y en a qui disent
or there are some who say
qu'elle a une maladie de Crohn
that she has Crohn's disease
et du coup,
And so,
elle prend des corticoïdes
She takes corticosteroids
et elle est toute gonflée.
And it's all swollen.
Soit ils sont en plein divorce
Either they're in the middle of a divorce
et c'est là qu'elle est ressortie.
And that's where she came out.
Mais alors attention,
But then be careful,
parce que là,
because there,
c'est tout un bon mystère.
It's a great mystery.
J'ai adoré ça.
I loved it.
C'est que William,
It's just William,
il est censé avoir
he's supposed to have
une maîtresse depuis 10 ans.
A mistress for 10 years.
Enfin, en tout cas...
Anyway...
Comme son père.
Like his father.
Pas que un pauvre.
Not just a poor guy.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Qui s'appelle Rose
Named Rose
Cholmond de lait
Cholmond milk
et ça fait les choux gras
And it's like cabbages.
de tous les late shows américains
of all the late American shows
depuis trois semaines
three weeks
parce que ça s'écrit
because it's written
Cholmond de lait
Cholmond milk
et ça se dit Chumlee
And it says Chumlee
et ils disent
And they say
mais qu'est-ce que c'est
But what is it?
que ce peuple britannique ?
that this British people?
C'est hilarant en fait.
It's actually hilarious.
Déjà, ils ont des titres
Already, they have titles
comme elle s'appelle
as her name
Marchionnes.
Merchants.
Enfin, son titre,
Finally, his title,
c'est Marchionnes
It's Marchionnes.
of Cholmond de lait.
Chumlee.
Et donc, ils se moquent
And so, they make fun
de ce vieux pays d'Europe.
of this old country of Europe.
Ce ne serait pas
That wouldn't be
une ancienne amie de Kate en plus ?
An old friend of Kate's?
Et c'est une ancienne amie de Kate.
And she's a former friend of Kate's.
Et là, il y a un nouveau truc
And there's a new thing.
qui est un side effect
which is a side effect
de toute cette histoire
of the whole story
que je trouve absolument géniale.
I think it's absolutely great.
C'est que cette meuf
It's just that chick.
vit dans un manoir anglais
lives in an English mansion
du 18e siècle
18th Century
avec son mari
with her husband
qui par ailleurs
who
est l'ex de François-Marie Bagné.
is the ex of François-Marie Bagné.
Et ça, c'est...
And this is...
Je ne sais pas, je ne sais pas, je ne sais pas.
I don't know. I don't know.
Tu ne sais plus qui c'est François-Marie Bagné ?
You don't know who François-Marie Bagné is anymore?
C'est le photographe
It's the photographer.
qui a arnaqué L'Oréal.
who scammed L'Oréal.
Ah putain, mais non !
Damn it, no!
Ah ouais, donc il y a un...
Oh yeah, so there's a...
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Ok, ça rajoute un truc.
Okay, that adds something.
Ça rajoute un petit truc.
It adds something.
Et donc, ils vivent
And so, they live
dans un manoir du 18e en Angleterre.
in an 18th-century mansion in England.
Et là, du coup,
And then,
Internet a ressorti
Internet emerged
toutes les photos
all photos
qui avaient été faites,
which had been made,
par exemple, dans Vogue.
For example, in Vogue.
Très belles photos.
Beautiful pictures.
Le manoir est décoré,
The mansion is decorated,
c'est somptueux.
It's sumptuous.
Sauf que tous
Except all
les internautes chinois
Chinese Internet users
qui se sont penchés sur le truc
who looked at the thing
ont repéré
identified
que leur déco chinoise
as their Chinese decor
avait été volée
had been stolen
par les ancêtres du mec
by the man's ancestors
à la dynastie King.
The King dynasty.
Et ils demandent
And they ask
que les œuvres d'art
works of art
soient restituées.
be returned.
Et c'est vraiment...
And it's really...
Ça, le génial !
That's the great one!
Le 18e rebond
The 18th rebound
de cette histoire.
of this story.
Et là, on est à jour, là.
And now we're up to date.
Non, on n'est pas à jour.
No, we're not up to date.
Le mec qui a sorti,
The guy who got out,
qui a vendu la vidéo
who sold the video
ATMZ,
a renié la vidéo.
denied the video.
Il a demandé
He asked
qu'un nom soit retiré.
a name is removed.
Et apparemment,
And apparently,
ce serait un double de Kate
It'd be a double of Kate.
qui apparaît sur la vidéo.
that appears on the video.
Elle a des doubles ?
Does she have doubles?
Oui.
Yes.
Et William,
And William,
elle se trimballe souvent
She's often tumbling
avec un double, William.
with a double, William.
En fait, elle a des sosies,
Actually, she's got looks like,
tu sais,
You know,
comme les sosies
like the likes
de Claude François, quoi.
Claude François.
Oui.
Yes.
Pareil.
Same thing.
Incroyable.
Unbelievable.
Putain, c'est ouf comme histoire.
Damn it, it's a hell of a story.
Et c'est quoi les autres théories, alors ?
And what are the other theories then?
Il n'y a que d'autres ?
Are there anyone else?
Les théories,
Theories,
c'est qu'ils sont en plein divorce
It's because they're in the middle of a divorce.
parce que, justement,
because, precisely,
il y aurait...
There would be...
Alors, il y a...
So, there's...
Rose sous la merde ?
Rose under shit?
Je ne sais même pas.
I don't even know.
Il y a tellement de ramifications.
There are so many ramifications.
Parce qu'on dit maintenant
Because they say now
que la fille de cette meuf
that girl's daughter
serait en fait la fille de William,
would actually be William's daughter,
que potentiellement,
that potentially,
elle serait enceinte de lui,
She would be pregnant with him,
que Kate avait un amant
Kate had a lover
qui est...
Which is...
Parce qu'il ne changerait rien
Because he wouldn't change anything.
aux photos.
The photos.
Enfin, elle pourrait quand même
I mean, she could still
prendre des photos.
Take pictures.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Mais en fait,
But actually,
il y aurait une bataille de RP
There would be a battle of RP
entre les deux.
In between.
Et c'est pour ça
And that's why
qu'ils feraient n'importe quoi
they'd do anything.
et qu'elle,
and that she,
elle ne voudrait plus jouer le jeu
She wouldn't want to play the game anymore.
de se montrer en photo
to show yourself in a photo
et tout
and all
parce qu'elle veut divorcer
because she wants a divorce
ou j'en sais rien.
Or I don't know.
Putain, il va y avoir
Fuck, there's gonna be
des vrais experts de famille Roy
real family experts Roy
pour trouver ça quand même.
To find this anyway.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Il y a des gens,
There are people,
c'est leur métier.
It's their job.
Incroyable.
Unbelievable.
En Angleterre,
In England,
ici moins.
Here less.
Parce que moi,
Because I,
j'ai demandé à Stéphane Bern,
I asked Stéphane Bern,
il n'a aucune info.
He has no information.
Mais ouais,
But yeah,
parce que le truc aussi
because the thing too
qui me contrariait,
which upset me,
parce qu'on dit
because they say
qu'elle souffre d'endométriose,
that she suffers from endometriosis,
c'est ça ?
Is that it?
Ou de maladie de Crohn.
Or Crohn's disease.
Je ne sais plus,
I don't know,
moi j'en ai dit les deux.
I said both.
Du coup, justement,
So, exactly,
l'opération,
the operation,
ça pouvait être aussi
It could be, too.
inspirant pour les gens
inspiring for people
et justement de communiquer
and to communicate
là-dessus,
on that,
ça pouvait être une icône
It could be an icon.
genre voilà,
Like here,
j'ai pris soin de moi
I took care of myself.
et tout ça.
And all that.
Et ils ne le font pas.
And they don't.
Et ça rend fou.
And it drives crazy.
Ça doit être tellement fatigant.
Must be so tiring.
T'imagines,
Imagine,
t'es vraiment en train d'en chier.
You're really shitting yourself.
Mais vas-y,
But go ahead,
va prendre une photo
Go take a picture.
sans se faire à plein de gens.
I don't want a lot of people.
Je suis en train de crever,
I'm dying,
en fait,
Actually,
je suis vraiment très très mal.
I'm really very bad.
Mais elle prend le temps
But she takes the time
de faire une vie photo.
to make a photo life.
Il y a les chim
There's chim
qui veulent leur œuvre d'art,
who want their work of art,
donc fais un effort.
So make an effort.
Peut-être qu'elle était...
Maybe she was...
Peut-être qu'elle est tellement
Maybe she's so
difforme et tout,
deformed and everything,
elle n'en peut plus,
she can't anymore,
elle a quand même fait la photo
She did the photo anyway.
à un moment genre
at some kind of time
et puis le mec,
And then the guy,
il doit retoucher,
He has to touch up,
c'est le meilleur retoucheur
he's the best retoucher
de tous les temps
of all time
et il a fait le max, quoi.
And he did the most.
Il reste encore des trucs.
There's still stuff left.
Mais il faut arriver
But we must arrive
à ce stade-là.
At that point.
Il est payé des milliers,
He's paid thousands,
des milliers.
Thousands.
Non, mais c'est triste.
No, but it's sad.
Mais en même temps,
But at the same time,
on lâchait cette boîte femme.
We were dropping that woman's box.
Peut-être qu'elle est morte aussi.
Maybe she died too.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Lâchez cette boîte,
Drop that box,
OK,
Okay,
mais faites pas des faux.
But don't fake it.
C'est ça.
Right.
Ça, c'est pas possible.
That's not possible.
C'est fou l'attention
That's crazy attention.
qu'on leur donne.
we give them.
C'est incroyable, quoi.
It's amazing.
Ça existe.
It exists.
Je savais pas que c'était à ce point-là.
I didn't know it was that way.
J'ai vu un man au Canada
I saw a man in Canada
qui pétait un câble
that was a cable
dans un JT.
in a JT.
On doit avoir des réponses.
We must have answers.
C'est tout genre,
It's all like,
frère,
brother,
sur nos billets,
on our tickets,
on a la reine et tout ça.
We have the queen and all this.
On leur envoie de l'argent.
We send them money.
Ah ouais.
Yeah.
Sinon, on se coupe
If we don't, we'll cut each other.
de la couronne.
of the crown.
C'est genre,
It's like,
wow.
C'est génial.
That's great.
Voilà.
There.
En même temps,
At the same time,
c'est un peu rigolo.
It's a little funny.
Ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
Par contre,
However,
j'ai vraiment zéro info.
I really have zero information.
Ça n'a rien à voir
It has nothing to do with it.
avec le frère
with the brother
qui s'est barré
who ran away
vivre...
living...
C'est quoi l'histoire ?
What's the story?
Celui qui s'est barré
The one who ran away
avec Meghan Markle.
with Meghan Markle.
Ah, c'est Harry.
Ah, it's Harry.
Harry, Meghan Markle.
La putain, c'est pas.
The whore is not.
Ah ouais,
Oh yeah,
t'as même pas les prénoms.
You don't even have the names.
Non.
No.
Je connais pas bien
I don't know well.
cette histoire.
This story.
Je sais juste que Harry,
I just know Harry,
il avait fait 6000...
He made 6,000...
Il y avait plein de blagues
There were a lot of jokes.
sur lui en stand-up.
on him in stand-up.
Le gars qui veut absolument
The guy who absolutely wants to
être dans l'ombre
being in the shadows
et qui sort un documentaire
and releases a documentary
Netflix sur le site
Netflix on the site
qui veut être dans l'ombre
who wants to be in the shadows
et puis un livre
and then a book
sur le mec qui veut être dans l'ombre.
on the guy who wants to be in the shadows.
Parce qu'il a perdu ses revenus.
Because he lost his income.
Donc en fait,
So actually,
il doit faire beaucoup d'argent.
He has to make a lot of money.
Un petit moulat, ouais.
A little mussel, yeah.
Un revenu,
An income,
c'est combien ?
How much is it?
Je sais pas.
I don't know.
Ça, par contre,
That, on the other hand,
j'ai aucune idée.
I have no idea.
Non mais voilà,
No, but that's it.
c'est des trucs,
It's stuff.
effectivement,
indeed,
mais moi,
But me,
ça me fait rire en ce moment.
It makes me laugh right now.
Ça,
That,
entre June et Kate Middleton,
June and Kate Middleton,
je me tape des barres
I'm banging bars.
sur les réseaux sociaux.
on social networks.
Peut-être que Kate Middleton
Maybe Kate Middleton
est le...
is the...
Le Sam Galy.
Sam Galy.
C'est très beau.
It's beautiful.
Non mais voilà,
No, but that's it.
c'est bien.
That's good.
Moi,
Me,
j'aime bien ce petit temps,
I like this little time,
ce petit temps calme
this quiet little weather
pour le podcast
for podcast
où on peut sortir
where we can get out
ce qu'on a sur le cas.
What we got on the case.
Moi,
Me,
je dois avouer...
I have to confess...
Parce que ça a pas commencé,
Because it didn't start,
là,
There,
ça fait 20 minutes.
That's 20 minutes.
Je dois avouer
I have to confess.
que je me suis vraiment régalé
I really enjoyed it.
sur cette histoire
on this story
de A à Z.
A to Z.
C'était trépidant.
It was very exciting.
Je pense que je vais
I think I'm gonna
me plonger dedans ce soir.
immerse me in tonight.
Je t'enverrai les développements,
I'll send you the developments,
si tu veux.
If you want.
Parce que je cherche
Because I'm looking
des gens avec qui on parle.
people we're talking to.
Ouais,
Yeah,
c'est super intéressant.
It's really interesting.
Il y a plein de gens
There are lots of people
qui me font...
That make me...
Ils en ont marre
They're tired of it.
que je leur envoie des mèmes,
I send them memes,
je leur envoie des liens,
I send them ties,
je leur envoie des photos.
I'm sending them pictures.
Je vais...
I'm gonna...
Ouais,
Yeah,
j'ai du taf.
I got a job.
Je suis curieux
I'm curious.
dans 15 jours
in 15 days
quand le podcast
when podcast
va sortir
Go out.
de où on sera.
Where we'll be from.
Le cadavre de Kate Middleton
Kate Middleton's body
retrouvé dans la tamise.
found in the sieve.
Du nouveau
New
dans l'affaire Kate Middleton.
in the Kate Middleton case.
Une rose posée sur son corps.
A rose on his body.
Bon, Ivan,
All right, Ivan,
on va se concentrer sur toi.
We're gonna focus on you.
Ok,
Okay,
on a demandé à Charles GPT
Charles GPT was asked
de nous raconter,
to tell us,
de nous narrer
to narrate us
ta belle histoire
your beautiful story
avec un grand H.
with a big H.
Ivan
a grandi dans l'ombre
grew up in the shadows
des docks de Brest
Brest docks
où le gris du ciel
where the sky grey
se confond souvent
often gets confused
avec celui de la mer,
with the sea,
engendrant une mélancolie profonde
causing deep melancholy
chez ses habitants.
the people.
Enfant d'une famille
Child of a family
où les fins de mois
where the end of the month
étaient plus qu'une épreuve,
were more than a test,
elle a très tôt appris
She learned very soon.
à trouver refuge
to find refuge
dans son monde intérieur,
in its inner world,
peuplé de rêves
full of dreams
et de silence.
and silence.
Son enfance,
Her childhood,
rythmée par les cris des mouettes
rhythmic by the gulls' cries
et le souffle du vent
and the breath of the wind
était une solitude
was a loneliness
peuplée de livres
Populated with books
et de disquets raflés
and flaked discs
où Miossec
where Miossec
jouait le rôle
played the role
de compagnon immuable.
An immutable companion.
Putain, tout est vrai.
Fuck, it's all true.
C'est vrai,
That's right,
c'est beau.
It's beautiful.
Donc oui,
So yes,
il faut dire Brest.
I must say Brest.
Donc moi,
So me,
on a un peu vécu
We lived a little
un peu les mêmes adolescents,
a little the same teenagers,
même enfance
same childhood
entre l'orient,
between the east,
donc ville,
So city,
on peut se situer
we can be located
un peu atrocement moche.
A little awful.
Moche, détruite
Bad, destroyed
pendant la guerre.
during the war.
C'est vrai,
That's right,
barraquement
barrage
into Mary
qui ressemble à l'URSS.
which looks like the USSR.
Ouais,
Yeah,
Brechnev.
Brechnev, voilà.
Brechnev, that's it.
Qu'est-ce qu'il y a
What is it?
de l'ennui,
boredom,
de l'alcool ?
Alcohol?
Beaucoup d'alcool.
Lots of alcohol.
Plus d'alcool
More alcohol
que d'ennui.
It's just boring.
Ouais.
Yeah.
Hélas.
Alas.
C'est d'ailleurs
It's actually
le titre
the title
du nouvel album
new album
de Miossec.
Miossec.
Non, mais c'est beau
No, but it's beautiful.
de dire que,
to say,
déjà,
already,
des femmes moins difficiles,
less difficult women,
donc tes parents
So your parents
sont le sou, quoi.
Are the penny.
Familles monoparentales.
Single parent families.
Ça, c'est compliqué.
That's complicated.
Mais tout de suite,
But right now,
le refuge dans les livres
the refuge in the books
et la musique.
and music.
Dans le Moyen-Âge,
In the Middle Ages,
immédiatement.
immediately.
Immédiatement,
Immediately,
ok, d'accord.
Okay, okay.
On va aborder tout ça.
Let's talk about this.
Dans les livres.
In the books.
Dans la musique,
In music,
moins.
less.
Moins, ok.
Less, okay.
Miossec, alors ?
Miossec, then?
Mais c'est quoi,
But what is it,
alors ?
Well?
Vraiment Miossec,
Really, Miossec,
ça a été quelque chose
It was something.
de fort pour toi ?
Strong for you?
Miossec, c'est la figure
Miossec, that's the figure.
brestoise par excellence,
mais je l'ai connue plus tard.
But I knew her later.
Je l'ai connue à l'adolescence.
I knew her when I was a teenager.
J'ai vu des concerts
I've seen concerts
quand j'étais...
When I was...
C'est pas ce qu'il dit.
That's not what he says.
Non, la bio,
No, bio,
donc malheureusement,
So unfortunately,
ce n'est pas accepté.
It's not accepted.
Pardon.
Excuse me.
C'est la bio qui a raison.
It's the bio that's right.
On va arriver à l'adolescence.
We're gonna be a teenager.
L'adolescence divine
Divine Adolescence
fut marquée par une quête
was marked by a quest
désespérée
desperate
d'appartenance et d'évasion.
of belonging and escape.
Les soirées passées
Past nights
aérées le long des quais
ventilated along the wharfs
en compagnie de quelques âmes
with some souls
aussi perduquelles
also lost
se terminaient souvent
often ended
en session d'écriture fiévreuse
in feverish writing session
où elle couchait sur le papier
where she slept on paper
son désarroi et sa rage
his distress and rage
contre un monde
against a world
qui lui semblait
which seemed to him
trop étroit.
Too narrow.
C'est vrai.
That's right.
Comment se sortir
How to get out
de ce carcan gris
Of this grey carcan
des écumes sombres ?
Dark foams?
C'est de la musique bretonne
It's Breton music.
qu'on entend ?
What do we hear?
Presque un peu.
Almost a little.
Ça peut faire ça, je pense.
It could do that, I think.
Ça donne envie
It makes you want to
de faire une joute.
to play a game.
Mais le parcours divine
But the divine journey
prit un tournant inattendu.
took an unexpected turn.
Lors d'une période
During a period
particulièrement sombre sa vie,
especially dark his life,
l'atmosphère étouffante
the suffocating atmosphere
de Brest,
of Brest,
entre ses brumes persistantes
between its persistent mist
et la monotonie de l'existence,
and the monotony of existence,
avait fini par l'envelopper
had ended up wrapping it
d'un voile de désespoir.
a veil of despair.
Aïe, aïe, aïe.
Ouch, ouch, ouch.
C'est dans ce contexte
It's in this context.
qu'elle découvrit
that she discovered
la Myoseca,
Myoseca,
une drogue de synthèse
a synthetic drug
d'une puissance redoutable,
of a formidable power,
circulant dans les cercles
circulating in circles
restreints des adeptes
limited membership
de la musique sombre
dark music
et mélancolique
and melancholic
de l'artiste Brest III.
by artist Brest III.
La Myoseca
The Myoseca
n'était pas une drogue ordinaire,
was not an ordinary drug,
non, non, non.
No, no, no.
Injectée directement
Injected directly
dans les veines,
in the veins,
elle promettait
She promised
lui-même,
himself,
permettant de vivre
to live
quelques heures
a few hours
au rythme de ses pensées
at the rhythm of his thoughts
torturées,
tortured,
de sa poésie du désarroi.
of his poetry of disarray.
Ivan,
en quête d'échappatoire
in search of escape
à sa propre mélancolie,
to his own melancholy,
fut séduite par la promesse
was seduced by the promise
d'une communion intime
intimate communion
avec l'esprit de l'artiste.
with the artist's spirit.
Donc là,
So here,
tu mêles les actes
you mix things up
à la parole,
to the floor,
les coups à la parole,
Blows to the floor,
c'est que là,
It's just here,
t'as décidé vraiment
You really decided
d'aller dans les basques
to go to the Basques
de Christophe
by Christophe
et de te droguer.
and drug yourself.
Ça, c'est dur.
That's hard.
Ouais, mais c'était pas
Yeah, but it wasn't.
en intraveineuse.
Intravenous.
Ok, à toi, c'est différent.
Okay, you're different.
C'est dans des bons gueux.
It's in good spirits.
Des gros gueux.
Big heels.
Tu as appelé ça gueux aussi,
You called it hot too,
toi aussi ?
You too?
Ouais, bien sûr.
Yeah, sure.
Tu as appelé ça gueux aussi ?
Did you call it hot too?
Non, pas du tout.
No, not at all.
Donc c'était un truc
So it was something.
de Bretagne, je pense.
Brittany, I think.
Par déduction.
By deduction.
Ouais, je pense, ouais.
Yeah, I think so, yeah.
Il est vif.
He's alive.
Non, mais vraiment,
No, but really,
le petit souvenir
the little memory
de dire gueux,
to say heave,
c'était fou.
It was crazy.
T'as fumé des gueux.
You've been smoking hot.
Ouais.
Yeah.
Avec l'eau du porc.
With pork water.
Voilà, la grande classique,
That's the classic,
bien sûr.
Of course.
Quoi, c'est vrai ?
What, is it true?
Oui.
Yes.
On mettait l'eau du porc dans ?
We put the pork water in?
Putain, ça, c'est brestois, ça.
Damn it, that's brestois.
Ou l'orienter,
Or direct it,
mais en fait,
But actually,
moi, je ne sais pas pour toi.
I don't know about you.
C'est la même enfance,
It's the same childhood,
c'est la même adolescence.
It's the same teen.
On faisait souvent
We often did
des fiestas sur les quais,
fiestas on the docks,
et on n'avait pas forcément
and we didn't have to
de point d'eau.
water source.
Et il arrive au moment
And it comes at the moment
où il faut couler ta douille.
where you have to sink your socket.
Et donc,
And so,
après, il y a eu la période jacasse,
After that, there was the jasque period,
donc des fois,
So sometimes,
il y a eu des trucs à la pisse.
There's been some pissing.
Non, moi, je n'ai pas fait ça.
No, I didn't.
Parce que je suis une fille.
Because I'm a girl.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Après, sous Myoseka,
Then, under Myoseka,
on ne sait pas ce qui peut arriver.
We don't know what can happen.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Alors, ça fait quoi exactement
So, what exactly is it?
les effets de la Myoseka ?
the effects of Myoseka?
Parce qu'on n'a pas tous
Because we don't all have
eu la chance
had the chance
de tomber dans la drogue.
to fall into drugs.
C'est gris.
It's gray.
Si je devais lui donner
If I had to give him
une couleur,
one colour,
c'est gris.
It's gray.
Un élément,
One element,
c'est le nuage.
It's the cloud.
OK.
Okay.
Un nuage gris.
A gray cloud.
Et ouais,
And yeah,
c'est pas mal de mélancolie.
It's a lot of melancholy.
Et c'est planant,
And it's hovering,
mais planant
but hovering
plutôt du côté
Rather on the side
un peu tristou, quoi.
A little tristou.
OK, ouais.
Okay, yeah.
On est sur une kétamine
We're on ketamine.
un peu compliquée, quoi.
A little complicated.
Vaporeuse, quoi.
Vaporous.
Merci pour ton témoignage.
Thank you for your testimony.
Et il est temps pour nous,
And it's time for us,
je pense,
I think,
de faire notre premier
to make our first
interlude musical.
musical interlude.
Donc, on va tout de suite
So, let's go right now.
lancer le son.
toss the sound.
C'est parti, les amis.
Here we go, friends.
C'est New Sec.
It's New Sec.
Brest.
Putain, c'est dur quand même.
Damn it, it's hard anyway.
Est-ce que désormais
Do you now?
tu me détestes
You hate me
d'avoir pu un jour
for ever
quitter Brest
leave Brest
la règle pour
the rule for
ce qu'il en reste
what's left of it
le vent dans l'avenue
the wind in the avenue
à chaque jour.
every day.
C'est vrai ?
Really?
C'était ton air de Brest
It was your Brest look.
de Niossec.
Niossec.
On est de retour
We're back.
dans le studio
in the studio
avec Pierre Lapin
with Pierre Rabbit
et Yvan.
And Yvan.
Yvan,
la drogue.
drugs.
C'est dur de...
It's hard to...
C'est vrai qu'on revient
We're back.
de loin quand on entend ça.
By far when you hear that.
Ouais.
Yeah.
C'est vrai,
That's right,
surtout dans l'adolescence.
Especially in adolescence.
Voilà, c'est...
There, that's...
Mais j'écoutais aussi
But I was listening too.
beaucoup Bob Marley.
Lots of Bob Marley.
Ah !
Ah!
Le sucré salé, quoi.
The salty sweet.
En fait,
Actually,
c'est en face de la Jamaïque.
It's across from Jamaica.
Ouais, bien sûr.
Yeah, sure.
Ah bah oui, c'est vrai.
Oh, yeah, that's right.
C'est ce que tu te mettais
That's what you were doing.
sur le corps, du coup.
On the body, then.
Ouais.
Yeah.
Avec le bang.
With the bang.
Exactement.
Exactly.
Arion, Arion, Zion.
C'était Miossec,
It was Miossec,
reggae, reggae, drogue.
reggae, reggae, drugs.
Miosseka, Miosseka.
C'est une drogue de niche,
It's a niche drug,
quoi.
What.
On l'a très peu vu.
We didn't see much.
Miosseka, bref,
Miosseka, anyway,
qu'elle a été...
that she was...
Ouais.
Yeah.
C'est vrai que c'est pas
It's true it's not.
arrivé ici.
arrived here.
Mais...
But...
Ouais.
Yeah.
Mais après,
But then,
y a peut-être un truc à faire.
Maybe there's something to do.
Ouais, je pense que c'est
Yeah, I think it's
la seule drogue qui peut
the only drug that can
ne pas marcher.
Don't walk.
Si tu leur dis les gars,
If you tell them guys,
tu peux...
You can...
Après, ça dépend
Then it depends.
dans quel Christophe Miossec
in which Christophe Miossec
ça te met, tu vois.
It puts you on, you know.
parce que je pense
because I think
que si t'aurais pas de boire
Only if you don't have a drink.
95, si t'es plus 64,
95, if you're over 64,
2004, ou si t'es maintenant,
2004, or if you are now,
c'est différent Miossec, quoi.
It's different, Miossec.
Miossec Pompette.
C'est le début de soirée.
It's the beginning of the evening.
Oui, ça...
Yeah, that...
C'est-à-dire 14h.
That's 2:00.
14, 15h.
14:15.
Vous le croisiez ?
Did you meet him?
Tu le croisais un peu
You met him a little bit.
Miossec à Brest ?
Miossec in Brest?
Non, je ne le croisais pas,
No, I didn't,
mais je l'ai vu...
But I saw him...
La dernière fois que je l'ai vu,
Last time I saw him,
c'était un cancer.
It was cancer.
En fait, c'est terrible.
Actually, it's terrible.
J'espère qu'il va bien.
I hope he's okay.
Mais il ne pouvait pas chanter
But he couldn't sing
dès le départ.
From the start.
Même pas d'autotune
No self-tune
pour l'aider ?
To help him?
C'était avant.
That was before.
Non, merde.
No, shit.
Brest, bonheur.
Brest, happiness.
Ça me fait penser
It makes me think
que la dernière fois
last time
que je suis allée à Brest,
that I went to Brest,
je suis allée dans un petit supermarché
I went to a small supermarket.
et il y avait un panneau
and there was a sign
pour dire qu'ils ne pouvaient pas
to say they couldn't
vendre d'alcool avant 10h.
sell alcohol before 10:00.
Ah oui, ça c'est...
Oh yes, that's...
Donc il y a un embargo
So there's an embargo.
de 9 à 10, j'imagine,
9-10, I guess,
s'il doit vous faire...
If he has to make you...
Ou à 8h30.
Or 8:30.
Après, ils feront la queue souvent.
After that, they'll be in line often.
En tour de 7h,
In round seven,
il y a une petite tente.
There's a little tent.
C'est terrible.
That's terrible.
On rappelle que l'alcool,
It is recalled that alcohol,
c'est terrible.
It's terrible.
L'alcoolisme.
Alcoholism.
Ah oui, mais surtout...
Yeah, but most of all...
Mais Brest aussi.
But Brest, too.
Et Brest aussi.
And Brest, too.
Non, mais je ne vais pas dire que du mal.
No, but I'm not just gonna say bad.
C'est une super ville
It's a great city.
où on fait beaucoup la fête
where we party a lot
et il se passe plein de choses
and there's a lot going on
au niveau culturel
cultural
et je pense qu'il faut
and I think we need to
parfois être né là-bas
sometimes born there
pour comprendre cette ville.
to understand this city.
Putain, moi j'avais bien
I was fucking good.
mais Brest, je trouvais ça vraiment chouette.
But Brest, I thought it was really nice.
Non, mais moi aussi.
No, but me too.
Et pour la première fois maintenant,
And for the first time now,
je me dis que je pourrais y retourner
I think I could go back.
alors qu'avant, c'était impossible.
But before that, it was impossible.
En tout cas,
Anyway,
la première injection
the first injection
fut une révélation.
was a revelation.
Yvan se trouva plongée
Yvan found himself diving
dans un univers de mots
in a universe of words
et de sensations
and sensations
naviguant à travers les tristesses
sailing through sadness
et les beautés
and beauty
qui formaient le paysage intérieur
which formed the interior landscape
de Miosèque.
of Miosec.
Elle ressentit une proximité
She felt a closeness
bouleversante avec l'artiste.
Upsetting with the artist.
Chaque chanson, chaque vers
Every song, every verse
prenant vie en elle
taking life in her
avec une intensité
with intensity
qu'elle n'avait jamais connue.
She never knew.
Pourtant,
Yet,
l'euphorie initiale
initial euphoria
laissa vite place
quickly left a place
à une dépendance sombre.
a dark addiction.
La Miosèca,
The Miosèca,
bien que porteuse
although carrier
d'expériences introspectives uniques,
unique introspective experiences,
s'avéra peut-être un piège.
Maybe it was a trap.
Une fuite en avant
A leak forward
dans la douleur d'un autre,
in the pain of another,
occultant la sienne
hiding hers
sans jamais la résoudre.
without ever solving it.
Les séquelles
The sequelae
de ses voyages psychédéliques
of his psychedelic travels
commençaient à peser lourd
began to weigh heavy
sur sa santé mentale et physique.
mental and physical health.
Ça, c'est l'engrenage.
That's the gear.
C'est la drogue.
It's drugs.
Christian F.
Voilà, c'est ça quoi.
That's it.
Ivan F.
Au fin fond de Brest,
At the end of Brest,
Ivan,
complètement accro à la Miosèca,
completely addicted to Miosèca,
erre comme une âme en peine.
wander like a soul in pain.
Marmonnant,
Marbling,
j'aurais dû rester à Brest.
I should have stayed in Brest.
Alors qu'elle titube littéralement
While she literally titifies
sur les pavés de Brest.
on the pavements of Brest.
Ironie du sort,
Irony of fate,
elle s'écroule non loin
it collapses not far away
d'une flaque
of a puddle
qui semblait refléter sa vie.
which seemed to reflect his life.
Bouheuse et confondante.
Bitter and confusing.
Ah ouais, c'est...
Oh yeah, that's...
C'est dur.
It's hard.
C'est vrai que c'est...
It's true that it's...
C'est plus dark
It's darker.
que ce que j'ai vécu, je crois.
What I've been through, I think.
Ouais, quand j'ai l'assenti.
Yeah, when I got it.
Elle a explosé à la Miosèca.
It exploded in the Miosèca.
La Miosèca,
The Miosèca,
projeté en graisse.
Projected in grease.
Moi, c'est la mine, là.
I'm the mine here.
Ouais, c'est plus grave.
Yeah, it's more serious.
À choisir, je préfère en plus.
I prefer to choose, too.
T'es vraiment une Miosèca.
You really are a Miosèca.
Ouais.
Yeah.
Ah ouais, je suis bon,
Oh yeah, I'm good,
putain, je suis graisseux, là.
I'm fucking fat right now.
Je m'en forme.
I'm getting better.
T'es complètement addict
You're totally addicted.
à la Miosèca.
to the Miosèca.
Des aubergines, des aubergines.
Eggplants, eggplants.
J'en ai besoin.
I need it.
Des salles du shoot d'aubergines.
Room of the eggplant shoot.
On ne vend pas d'aubergines
We don't sell eggplants.
avant 10 heures, madame.
Before 10:00, ma'am.
Emberde.
Écoutez, j'en ai besoin.
Look, I need it.
On peut s'arranger.
We can fix it.
C'est là que par magie
This is where by magic
surgit Stéphane Bern.
Stéphane Bern emerges.
Tel un chevalier des temps modernes,
Like a knight of modern times,
sa cape n'étant autre que son écharpe
her cape being none other than her scarf
de la dernière collection
from the latest collection
Château de la Loire.
Voyant Ivan couverte debout,
Seeing Ivan covered up,
il a une révélation.
He has a revelation.
C'est elle,
That's her,
la dame médiévale de mes rêves,
the medieval lady of my dreams,
mais un peu plus sale.
but a little dirtyer.
Ni une, ni deux,
Neither one nor two,
il décide de l'adopter
decides to adopt it
comme son nouveau projet
as his new project
de rénovation,
renovation,
mais humain cette fois.
but human this time.
Wow.
Wow, putain, mais...
Wow, damn it, but...
C'est beau.
It's beautiful.
Donc du coup, là, d'un coup,
So then, there, suddenly,
donc Brest,
So Brest,
qu'est-ce que foutait là,
What the hell was going on here,
Stéphane Bern ?
Stéphane Bern?
Et là, il te voit
And now he sees you
au fin fond du trou.
At the bottom of the hole.
Il était dans la télé, en fait.
He was on TV, actually.
Ah.
Il présentait Gala,
He was presenting Gala,
à cette époque-là.
At that time.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Et il m'a vue à travers l'écran.
And he saw me through the screen.
T'es juste allongée,
You're just lying down,
t'sais sur Adomir Avachi
you know about Adomir Avachi
avec encore la seringue de Myoseka
with Myoseka syringe again
et Stéphane Bern qui te parle.
And Stéphane Bern talking to you.
Ah oui, un bang.
Oh yes, a bang.
C'était un bang.
It was a bang.
Et il m'a vue à...
And he saw me at...
C'était diffusé dans un kebab.
It was aired in a kebab.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Yvonne ?
Yvonne?
Évonne ?
Devon?
Évonne, écoute-moi.
Evonne, listen to me.
C'est moi, Stéphane Bern.
It's me, Stéphane Bern.
C'est moi.
It's me.
La première fois
The first time
qu'on a fait une émission ensemble,
that we did a show together,
il m'a appelée Yvonne quatre fois.
He called me Yvonne four times.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Et après, il a dit
And then he said
Mais après, il faut savoir que
But then you have to know that
De Gaulle, c'est son empire romain.
De Gaulle is his Roman empire.
Ouais.
Yeah.
Stéphane Bern, il pense très souvent.
Stéphane Bern, he thinks very often.
Ah oui, j'aurais dit Didi, moi.
Oh, yes, I would have said Didi.
Il a beaucoup d'empire romain.
He has a lot of Roman empire.
Ouais.
Yeah.
Énormément.
A lot.
J'aurais dit Queen Elisabeth plus que...
I would have said Queen Elisabeth more than...
Puisque Elisabeth, ok.
Since Elisabeth, okay.
Ah, c'était dur l'année dernière pour lui.
Ah, it was hard for him last year.
Deux ans, trois ans.
Two years, three years.
C'était son 11 septembre à lui.
It was his 11 September.
Ah, il y a eu.
Ah, there was.
Ça, c'était mon 11 septembre.
That was my September 11.
C'est pas le même que vous.
It's not the same as you.
Ça, c'était vraiment mon moment.
This was really my time.
Les deux tours, c'était dur.
Both turns were hard.
Mais alors là...
But then...
C'est ton 11 septembre à toi, Rémi.
It's your 11th of September, Rémi.
Le 11 septembre.
September 11.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Mais pas celui de toi.
But not yours.
Ah oui.
Oh, yes.
Non, c'est mon anniversaire aussi.
No, it's my birthday too.
Personne n'est...
No one is...
Non, c'est pas vrai.
No, it's not.
C'est quoi mon 11 septembre ?
What's my September 11th?
Je connais une personne qui est née là en septembre.
I know a person who was born there in September.
Moi aussi.
Me too.
Bien joué.
Well done.
Très fort.
Very strong.
Ça, c'est du podcast.
That's podcast.
C'est hyper dur.
It's so hard.
C'est quoi ton 11 septembre ?
What's your September 11th?
Après, il faut définir.
Then we have to define.
Est-ce que c'est un truc forcément vraiment dramatique
Is this something necessarily really dramatic?
ou vraiment une journée...
or really a day...
Ça dépend comment tu avais que le premier en septembre.
Depends how you were first in September.
Une journée où tu te souviens de chaque seconde.
A day you remember every second.
C'est bien.
That's good.
Ça, c'est très bien.
That's great.
Tu vois, je sais pas si c'est des souvenirs vivides ou...
See, I don't know if these are vivid memories or...
Il faut quand même que ce soit un peu cataclysmique.
It still needs to be a bit cataclysmic.
Je pense un peu.
I think so.
Après, ça peut être personnel, du coup.
Then it can be personal.
Ouais, peut-être les Covid.
Yeah, maybe the Covids.
Alors, il y a eu des trucs qui aiment en septembrie...
So, there's been stuff that likes september...
Sur le...
On the...
Yesque.
Esque, ouais.
Esque, yeah.
Sur le Covid.
On the Covid.
Je me souviens de Un Appel avant le premier confinement.
I remember a call before the first confinement.
Ouais, c'est peut-être ça, mon premier confinement.
Yeah, maybe that's my first confinement.
C'était un peu mon en septembre.
It was a little me in September.
OK.
Okay.
Je le vois comme quelque chose de plus diffus, moi, le Covid.
I see it as something more diffuse, me, the Covid.
Ouais, c'est vraiment...
Yeah, that's really...
Ouais.
Yeah.
Non, après, tu peux avoir des...
No, then you can have some...
Ah, ZF, moi.
Ah, ZF, me.
Ah, ZF, j'avoue.
Ah, ZF, I confess.
Ah, t'étais là-bas.
Ah, you were there.
C'est pas si loin, en plus.
It's not that far, either.
Ça, je m'en souviens très bien.
I remember that very well.
C'était pas l'année après, le long septembre ?
Wasn't it the year after, long September?
Ouais, ça avait fait, genre, péter les vitres et tout.
Yeah, it did, like, blow the windows and everything.
C'était violent.
It was violent.
Après, il y avait eu un nuage orange.
Then there was an orange cloud.
On nous avait dit qu'il fallait rentrer chez nous, sinon on était cuit.
We were told to go home, or we were cooked.
T'avais quel âge ?
How old were you?
J'étais au collège.
I was in college.
J'étais en cours d'SVT.
I was in VST class.
Donc, c'est entre la sixième et la troisième.
So it's between the sixth and third.
Wow.
Yes.
Donc, au collège.
So, college.
C'était en 2002.
That was 2002.
2002, ouais.
2002, yeah.
Je sais pas, je vais avoir 12 ans, 13 ans.
I don't know, I'm gonna be 12, 13.
Rien ne va dans ce calcul.
Nothing goes in this calculation.
C'était un an, deux ans après le long septembre.
It was a year, two years after the long September.
On sait pas quand t'es né, on sait pas quel âge t'as.
We don't know when you were born, we don't know how old you are.
Je sais pas.
I don't know.
Je suis 89, j'ai 35 ans.
I'm 89, I'm 35.
Je sais pas.
I don't know.
J'ai vraiment la flemme de faire ce calcul.
I really have the guts to do this math.
Ouais, c'est très bien.
Yeah, that's great.
OK.
Okay.
Bah, on a vraiment besoin pour dire quel jour c'est notre en septembre.
Well, we really need to say what day it is in September.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est pas ton en septembre, parce que le long septembre...
It's not yours in September, because the long September...
T'avais quel âge le jour du long septembre ?
How old were you on long September?
Bah, j'avais 13 ans.
Well, I was 13.
13 ans.
13 years.
Ouais, mais tu l'as calculé super vite.
Yeah, but you calculated it super fast.
Ouais, 13 ans.
Yeah, 13 years old.
Bah, j'avais 15 ans du coup.
Well, I was 15.
14 ans.
14 years.
14 ans, j'avais 14 ans.
14 years old, I was 14.
On avait 14 ans.
We were 14.
Ah ouais ?
Yeah?
Non.
No.
Ça, ça va être super pendant le podcast.
This is gonna be great during the podcast.
C'est pas de 48 ans ?
Isn't that 48?
C'est 88 ans.
It's 88.
Ça, tu vas très galère.
You're gonna be very messy.
13 ans, 13 ans, 13 ans.
13 years, 13 years, 13 years.
Pardon, je suis plus jeune.
Sorry, I'm younger.
Après, désolé de vous parler de mon souvenir traumatique.
Then I'm sorry to tell you about my traumatic memory.
Mais assez d'aile, ça m'avait traumatisé aussi.
But enough wing, it traumatized me too.
Ah bon ?
Right?
Ouais.
Yeah.
Enfin, ça m'avait marqué, parce que c'était vraiment l'enchaînement.
I mean, it was a big deal, because it was really the chain.
Moi, j'arrêtais pas de penser aux voitures qui sont passées devant.
I kept thinking about the cars that came past.
C'est un truc, ça me terrorisait, ça.
It's a thing, it terrorized me.
Parce que je voyais exactement où était l'usine.
Because I saw exactly where the factory was.
Bah, comme le pont en Italie qui s'est effondré, là, il y a deux étés.
Well, like the bridge in Italy that collapsed, there, two summers ago.
À peu près.
Pretty much.
Horrible, ça.
Horrible.
Après, maintenant, on parle en été et tout, ça devient compliqué, quoi.
Then, now, we talk in the summer and everything becomes complicated.
Ah, mais si !
Oh, yes!
Attends, c'était il y a 7 lunes.
Wait, that was seven moons ago.
Oui, évidemment.
Yes, of course.
Non, mais tu dis pas de chance, vraiment, d'être là.
No, but you're not saying lucky, really, to be here.
Ouais, ça, c'est dur.
Yeah, that's hard.
Après, je pense que toutes les morts accidentelles, il y a souvent un petit côté genre...
After that, I think all accidental deaths, there's often a small side like...
La tuile, quoi.
The tile.
C'est le principe du hasard.
This is the principle of chance.
Morts par tuile.
Dead by tile.
Ouais.
Yeah.
Une tuile qui tombe du temps.
A tile that falls from time.
C'est sûr que c'est arrivé, plein de fois, ça.
I'm sure it happened a lot of times.
Hep, taxi !
Hep, cab!
C'est la deuxième cause de mortalité au monde.
This is the second leading cause of death in the world.
C'est vrai, en plus.
That's true, too.
Ouais.
Yeah.
Après le cancer.
After the cancer.
Après le nom.
After the name.
D-K-L-O-T-D-O.
Cancer du gland.
Acorn cancer.
On rappelle que le François-Xavier de Maison a fait longtemps.
It is recalled that the François-Xavier de Maison has been a long time.
Ah ouais.
Yeah.
C'est ça qu'il essaie de cacher.
That's what he's trying to hide.
C'est lui ?
Is that him?
Ouais.
Yeah.
Ça y est ?
Is that it?
Ouais, c'est décidé, ouais.
Yeah, it's decided, yeah.
C'est à cause de lui ?
Is it because of him?
Il a fait ça pour avoir sa carrière et pour pouvoir faire son castor en stand-up.
He did this to have his career and to be able to make his beaver stand-up.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Il faisait de la finance.
He was doing finance.
Il s'est dit, c'est pas ça, ma vie.
He said, it's not my life.
Ouais.
Yeah.
Et Léa Salamé, en revanche, elle s'est dit, si, c'est ça, ma vie.
And Lea Salamé, on the other hand, she thought, yes, that's my life.
Waouh, j'ai aucune ref.
Wow, I have no ref.
Non, François-Xavier de Maison était super trader dans les tours et tout.
No, François-Xavier de Maison was super trader in the tricks and everything.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Mais bien sûr.
Of course.
À propos de branlette.
About handjob.
Retour.
Back.
S'il y a un cut, là, ce serait trop marrant, quoi.
If there's a cut, that would be too funny.
C'est AZF.
It's AZF.
Cut sur...
What about...
À propos de branlette, Rémy.
About handjob, Rémy.
Non, mais je t'ai pas dit que...
No, but I didn't tell you that...
Justement, dans le truc, justement, mais c'était, je pense, dans le bail, justement,
Exactly, in the thing, precisely, but it was, I think, in the lease, precisely,
enchaînement AZF, 11 septembre, je me souviens très bien, j'en ai déjà raconté dans un
web AZF, September 11, I remember very well, I have already told in a
autre podcast, mais qu'il y avait eu un séisme en Bretagne.
other podcast, but there had been an earthquake in Brittany.
Est-ce que tu étais là ?
Were you there?
Oui, j'étais en cours d'espagnol.
Yes, I was in Spanish class.
Il faut savoir que moi, j'étais en train de me branler dans mon lit, parce que c'était
You have to know that I was jerking off in my bed, because it was
le matin.
in the morning.
Ça t'a aidé ?
Did it help you?
T'as réussi à te caler sur les...
You managed to settle down on the...
Et du coup, juste avant le climax, c'était horrible.
And so, just before the climax, it was horrible.
Il y a le putain de séisme et mes parents se ruent dans ma chambre parce que tout le monde
There's the fucking earthquake and my parents are running into my room because everyone is
était paniqué.
was panicked.
Moi, je pensais que c'était le port qui avait explosé, tu vois.
I thought it was the port that exploded, you know.
Et là, il y a mes parents qui disent « ça va, ça va ». Et moi, j'étais comme
And there's my parents saying, "It's okay, it's okay." And I was like
ça, genre « oh ». Et tu vois, comme si, tu vois, limite, mon orgasme avait créé
That, like "oh." And you see, as if, you see, limit, my orgasm had created
ce séisme.
That earthquake.
Et ça m'a traumatisé.
And it traumatized me.
Ou alors, tu peux vraiment voir l'orgasme de tout.
Or you can really see the orgasm of everything.
C'est incroyable.
That's amazing.
J'ai tout gâché, ouais.
I ruined everything, yeah.
Le pire X-Men.
The worst X-Men.
Ah ouais.
Yeah.
Allô, docteur, il faut que vous veniez voir et tout.
Hello, doctor, you have to come see and everything.
Après le séisme, j'ai retrouvé mon fils allongé.
After the earthquake, I found my son lying.
Il avait une matière blanche partout sur le ventre.
He had white matter all over his stomach.
On ne sait pas trop ce qui s'est passé.
We don't know what happened.
Mais j'étais terrorisé.
But I was terrified.
Moi, je pensais vraiment qu'il y avait eu un attentat terroriste à Lorient, quoi.
I really thought there was a terrorist attack in Lorient.
C'était, je crois, 4,5.
That was, I think, 4.5.
Un truc comme ça, c'était assez génère.
Something like that was pretty generated.
Je crois que Lorient, en plus, Al-Qaïda, c'était juste après New York.
I think Lorient, besides, Al-Qaeda, was right after New York.
C'était vraiment leur cible, quoi.
It was really their target.
C'était leur cible.
That was their target.
Et ça, on l'a occulté.
And that, we hid it.
On l'a peut-être occulté, ouais.
Maybe we've hidden it, yeah.
Bref.
Anyway.
Brest ?
Brest?
Brest, au nord de Brest.
Brest, north of Brest.
Ah, putain, t'étais en train de te branler alors que moi, j'étais là « hola, quétal ».
Ah, fuck, you were jerking off while I was there "hola, queetal".
C'est ça.
Right.
C'est ça qui me choque plus, moi.
That's what shockes me more.
Plus que le trauma-l'homentaire, c'est qu'il y a eu un moment où il fallait être
More than the trauma-the homentary, there was a time when we had to be
en cours d'espagnol.
Spanish course.
Et toi qui te branlais dans ta chambre.
And you jerking off in your room.
Qu'est-ce que tu faisais, d'ailleurs ?
What were you doing, anyway?
Pourquoi t'étais pas en cours ?
Why weren't you in class?
Ça explique pas mal de nos trajectoires professionnelles.
That explains our career paths a lot.
C'est vrai.
That's right.
Non, parce que j'avais des temps adaptés.
No, because I had the right time.
Et ça explique aussi ses débuts de podcast où ils nous parlent que de décalotage pendant
And it also explains his podcast debut where they talk about nothing but decalation during
6 minutes, quoi.
Six minutes.
Mais c'est un sujet, il faut pas dire de ça.
But it's a subject, you don't have to say that.
C'est un sujet.
It's a subject.
Et tu parles pas espagnol, du coup ?
So you don't speak Spanish?
Parce que moi, je parle espagnol.
Because I speak Spanish.
Es branletto.
Non, pas du tout, aussi.
No, not at all, too.
Pourquoi toi, t'es en cours ?
Why are you in class?
Parce que c'était un mercredi matin.
Because it was a Wednesday morning.
Mais c'était un mercredi matin.
But it was a Wednesday morning.
T'as pas cours, mercredi matin ?
Don't you have class on Wednesday morning?
Comment se branle en fauteuil roulant à Pierre ?
How does Peter get in a wheelchair?
C'est validiste comme question.
That's a validistic question.
Non, c'est de la curiosité.
No, it's curiosity.
Quel rapport ?
What's that got to do with it?
C'est dans mon lit, je me branlais.
It's in my bed, I was jerking off.
Ah, t'étais dans le lit quand même.
Ah, you were still in bed.
Bah oui, j'étais en fauteuil dans le lit.
Yeah, I was in a chair in bed.
C'est la vision nulle.
That's the bad vision.
Ah, vous dormez pas avec ?
Don't you sleep with it?
Je sais pas, pour se branler, il y a moyen de mettre sa main sur la tête.
I don't know, to jerk off, there's a way to put his hand on his head.
Le fauteuil allongé avec le mec dedans.
The chair lying with the guy in it.
En train de se branler.
Just jerking off.
C'est quoi ?
What is it?
Il y a eu un tremblement.
There was a tremor.
Putain, on peut plus de ce gosse.
Fuck, we can't have that kid anymore.
Mais ouais, donc j'ai...
But yeah, so I...
Il s'en a le calme.
He's calmed down.
J'étais un peu en grasse-matte, quoi.
I was a little fat.
Et par contre, l'Espagnol, figure-toi que ça m'a sauvé mon bac.
And on the other hand, the Spaniard, figure it saved me my bac.
Ah.
Et oui, j'ai eu 14 sur 20.
And yes, I got 14 out of 20.
Waouh.
Wow.
Ouais.
Yeah.
Comme quoi ?
Like what?
Madame Perrono, big up à toi.
Mrs. Perrono, big up to you.
Donc voilà, branlette, ça m'a tout fait.
So, there you go, handjob, it did me everything.
Mais c'est vrai que c'est...
But it's true it's...
J'y repense.
I think about it.
Quel traumatisme vif pour moi.
What a real trauma to me.
C'est peut-être bon, on se t'entend à moi.
Maybe it's okay, we get along with you.
Ouais, c'est bien.
Yeah, that's good.
Moi, je vous parle de AZF et tout.
I'm talking about AZF and everything.
Parce que moi, je l'ai vécu ce moment.
Because I lived that moment.
C'est rare.
It's rare.
C'est rare, on est tous les deux.
It's rare, we're both.
Alors, peut-être que l'épicentre était beaucoup plus près de l'Orient.
So maybe the epicentre was much closer to the East.
Parce que moi, ça a fait un peu...
Because I did a little...
Moi, c'est vraiment pas un événement.
I'm really not an event.
Ah ouais, c'était un événement pour toi.
Oh yeah, it was an event for you.
Mais sans doute parce que j'étais pas en train de me branler.
But probably because I wasn't jerking off.
Ouais, aussi.
Yeah, too.
Je pense que c'est plus branlette et tes parents que le tremblement de terre.
I think it's more handjob and your parents than the earthquake.
Non, mais je l'avoue.
No, but I admit it.
Et ce truc de penser avoir déclenché le tremblement de terre, qui est trop mignon.
And this thing about thinking it triggered the earthquake, which is so cute.
C'est comme dans Amélie Poulain, quand elle pense qu'elle fait...
It's like in Amélie Poulain, when she thinks she's doing...
Quand elle se branche, le tremblement de terre.
When it plugs in, the earthquake.
Qu'elle fait les buts.
That she does the goals.
Oui, si, avec la télé, non ?
Yeah, yeah, with TV, right?
Oui, qu'elle déclenche un truc grave.
Yeah, let her trigger something serious.
Mais c'est pareil.
But it's the same.
Oui.
Yes.
Bon, bref, c'est enchaîné.
Well, anyway, it's chained.
Vous voyez de Jean-Pierre Jeunet.
You see Jean-Pierre Jeunet.
Mais bref, il y avait un truc naïf.
But anyway, there was something naive.
Et j'étais...
And I was...
Tu sais, le sentiment de culpabilité, le sexe est sale et tout ça.
You know, the feeling of guilt, the sex is dirty and all that.
Et puis là, je me dis, j'ai peut-être fait exploser la rade.
And then I think, maybe I blew up the dock.
Avec ma teinte.
With my tint.
Vous vous rappelez d'Amélie Poulain, quand elle met ses mains dans les sacs de graines ?
You remember Amélie Poulain when she put her hands in the seed bags?
Ah, il y a un sac de graines.
Ah, there's a bag of seeds.
Je sais pas pourquoi.
I don't know why.
À l'époque, je suis genre, mais qu'est-ce que tu fais ?
Back then, I'm like, but what are you doing?
Je pense que tu fais vraiment ça à Paris.
I think you're really doing this in Paris.
Genre, j'adore faire ça.
Like, I love doing this.
Oui, oui, mais non.
Yes, yes, but no.
Qu'est-ce que tu as de mon sac de graines, là ?
What's with my bag of seeds?
C'est pas mignon.
That's not cute.
Sans l'accordéon, je suis sûr.
Without the accordion, I'm sure.
Franchement, t'en as toutes les musiques.
Honestly, you got all the music.
Ça doit être trop bizarre, Amélie Poulain.
Must be too weird, Amélie Poulain.
Tu vois, si tu travailles à la biocop et tu dis, oh non, voilà Amélie.
See, if you work biocop and you say, oh no, here's Amélie.
La grosse dégueulasse.
The fat, gross.
Tu as mis ça d'albri.
You put that in Albri.
Tu as reçu le riz semi-complet.
You got half-full rice.
Qu'est-ce que tu prends, Amélie ?
What are you taking, Amélie?
Remplomate de terre.
Earth filler.
Ta gueule.
Shut up.
Wow, Amélie, elle a mal mis, là.
Wow, Amelie, she didn't do it.
N'est-ce que tu as mis en paix ?
Did you bring peace?
Non, non, je me sentais en bonne œuvre.
No, no, I felt good.
La vieille folle.
The crazy old lady.
Moi, ce qui m'a énervé dans Amélie Poulain,
Me, which pissed me off in Amélie Poulain,
peut-être que j'avais une conscience un peu validiste et tout,
Maybe I had a little validistic consciousness and everything,
c'est quand elle kidnappe le pauvre mec aveugle qui n'a rien demandé.
It's when she kidnapped the poor blind guy who didn't ask.
Elle ne le kidnappe pas.
She doesn't kidnap him.
Mais imagine, t'es là, t'es tranquille, t'es épépouse,
But imagine, you're here, you're quiet, you're married,
et t'as une connasse qui arrive, qui dit,
And you got a bitch coming, saying,
mais lâche-moi, s'il se trouve, il attendait quelqu'un d'important,
But leave me alone, if he is, he was expecting someone important,
et il s'est perdu à cause d'elle.
And he got lost because of her.
Alors, le pire, c'est qu'on considère qu'il est content.
So the worst part is that we consider him happy.
Oui.
Yes.
La caméra filme son visage qui sourit à la fin de ce mois.
The camera filmed his face smiling at the end of this month.
C'était un peu le même visage que j'avais quand je m'étais brûlée.
It was kind of the same face I had when I burned myself.
Après, j'ai l'illumine.
Then I've got it illuminated.
Tu fermais les yeux ?
Did you close your eyes?
Non, mais cette scène, elle m'énerve un peu.
No, but this scene, it's kind of pissing me off.
Trop contente.
Too happy.
En même temps, j'ai fait exposer le pain.
At the same time, I had the bread exposed.
Pardon.
Excuse me.
OK, donc ton septembre, t'étais en train de te brûler.
Okay, so your September, you were burning yourself.
Moi, j'en ai pas.
I don't have one.
J'ai pas réfléchi à cette question.
I didn't think about that.
Ah non, t'as pas le droit de nous laisser sur ça ?
Don't you have the right to leave us on this?
Si, quand Johnny Clegg est mort, j'étais vraiment super triste.
Yes, when Johnny Clegg died, I was really sad.
Parce que normalement, je suis pas triste quand les stars meurent.
Because normally I'm not sad when stars die.
Moi, j'aimais beaucoup Johnny Clegg.
I loved Johnny Clegg very much.
Johnny Clegg, c'est vraiment mon enfance.
Johnny Clegg, this is really my childhood.
Je l'ai vu deux fois en spectacle.
I saw him twice in a show.
Mais non.
But no.
Il arrêtait pas de passer à Toulouse, il l'a bien.
He kept going to Toulouse, he's got it.
Ouais, en spectacle.
Yeah, it's a show.
Je pense qu'il faisait l'ouest de la France.
I think he was west of France.
Ouais, je pense.
Yeah, I think so.
De haut en bas.
Up and down.
Il a pieds nus avec son pantalon.
He's barefooted with his pants.
Il a pas l'est.
He doesn't have it.
Non, c'est...
No, it's...
Je confonds plus.
I'm not confused anymore.
En plus, en demi-blackface.
Plus, half-blackface.
Donc, ça va.
So, I'm fine.
À bout ?
What?
Non, pas pendant les concerts, mais il l'a fait.
No, not during the concerts, but he did.
On l'a appelé le Zoulou Blanc.
We called him the White Zulu.
Ah oui.
Oh, yes.
Ça va peut-être pour resituer qui.
Maybe it's all right to resituate who.
Si le Zoulou Blanc, c'était sa chaîne YouTube, je s'y serais pas tenu l'ordre.
If the White Zulu was his YouTube channel, I wouldn't have kept the order.
C'était avant.
That was before.
Oui, donc Johnny Clegg était...
Yeah, so Johnny Clegg was...
Un chanteur sud-africain.
A South African singer.
Sud-africain.
South African.
Qui célébrait les différences.
Who celebrated the differences.
Engagé contre l'apartheid.
Engaged against apartheid.
Et on écoute tout de suite Scattering of Africa.
And we're listening right now to Scattering of Africa.
C'est aujourd'hui sur Pardon GPT, Scattering of Africa, Johnny Clegg et Savoka.
It's today on Pardon GPT, Scattering of Africa, Johnny Clegg and Savoka.
Super.
Great.
Ça, ça m'en très heureuse.
That's very happy.
On s'en signale.
Let's see.
Allons, ça a pris la flic.
Come on, it took the cop.
C'est là où t'as foiré ton enchaînement.
That's where you messed up your chain.
Pourquoi ?
Why?
Ça.
This.
Ah !
Ah!
Vas-y, on peut le refaire.
Come on, we can do it again.
Tu peux couper là ?
Can you cut there?
Attends, attends, j'ai trop envie d'essayer.
Wait, wait, wait, wait, wait, wait.
En fait, quand on commençait à écrire l'épisode avec Pierre, parce que c'était écrit.
Actually, when we started writing the episode with Peter, because it was written.
C'est la meilleure blague de...
This is the best joke of...
On s'est dit, putain, viens, on fait des lancements de chansons comme si on était à la radio juste pour s'amuser.
We thought, fuck, come on, we're throwing songs like we're on the radio just for fun.
Tu veux en faire un ?
You want to make one?
Il a fait une chronique sur France Inter et deux filles.
He wrote a column about France Inter and two girls.
Tu veux en faire un ?
You want to make one?
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Tu fais ce qu'il t'arrive.
You do what happens to you.
Ok.
Okay.
Ok, on écoute tout de suite.
Okay, we're listening right now.
Il faut du sourire.
We need a smile.
Du sourire dans la voix.
Smile in the voice.
Tu t'arrêtes quand la voix commence.
You stop when the voice starts.
Ok.
Okay.
Tu m'euble.
You're up to me.
Tu m'euble jusqu'à ce que...
You're putting me up until...
Sur le pied.
On the foot.
Et on est de retour.
And we're back.
Tu vois, c'est le printemps.
See, it's spring.
Il commence à faire chaud.
It's getting hot.
Vas-y, c'est mon lancement.
Go ahead, it's my launch.
C'est parti.
Here we go.
Allez, on est à Brest au début des années 90 avec Johnny Cleggs et Scarteling of Africa.
Come on, we're in Brest in the early '90s with Johnny Cleggs and Scarteling of Africa.
Presque.
Almost.
Si, mais il y avait la musique.
Yes, but there was music.
Super.
Great.
Est-ce qu'il fait un petit accent ?
Does he make a little accent?
Je crois pas.
I don't think so.
Après, c'est quoi ?
Then what is it?
Il chante pas tout seul, de toute façon.
He doesn't sing alone anyway.
Ah oui, c'est ça qui est vraiment.
Oh yes, that's what really is.
C'est le printemps.
It's spring.
C'est ce ton.
That's the tone.
Oui.
Yes.
En Afrique du Sud.
South Africa.
Ah ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Surtout qu'il sautait de ouf.
Especially as he was jumping out of the blue.
Il faisait des danses.
He was dancing.
Ouais.
Yeah.
Le zoulou blanc.
The white zulu.
Il avait le coup de pied.
He was kicking.
Il fait des inconnus.
He makes strangers.
Il fait une parodie où il arrêtait pas de se mettre le genou dans l'œil.
He made a parody where he kept putting his knee in the eye.
Il avait fini sa chanson et il était ensemble.
He finished his song and he was together.
Et alors, dans les années 90, il faut dire aux jeunes, parce que je sais pas si ça existe
And then, in the '90s, you have to tell young people, because I don't know if it exists.
encore aujourd'hui, mais ma mère était un stit et elle organisait des spectacles de
still today, but my mother was a stit and she was organizing shows of
ouf de l'école publique avec vraiment cette idée de défendre l'école publique parce
public school with really this idea of defending public school because
qu'en plus en Bretagne, c'était un peu compliqué l'école publique.
In addition, in Brittany, it was a bit complicated the public school.
Et comme elle était fan de Johnny Clegg, on a tous défilé en faisant des danses de
And since she was a fan of Johnny Clegg, we've all paraded and danced
zoulou sans le blackface.
Zulu without the blackface.
Mais je pense que ça devait valoir le détour en termes de costume notamment.
But I think it should be worth the detour in terms of costume in particular.
J'ai pas les photos.
I don't have the pictures.
Ouais, ouais, il doit y avoir des trucs qui passeraient pas sur un stade en enfance.
Yeah, yeah, there must be stuff that wouldn't go through a stadium as a child.
J'ai une photo où je suis déguisée en ananas, ce qui est bizarre.
I have a picture where I'm disguised as pineapple, which is weird.
Ça va.
It's okay.
Et j'ai un masque d'ananas et on dirait vraiment un membre du cul-coutur, mais antillais.
And I've got a pineapple mask and it looks really like a cul-coutur member, but Antillean.
Ok.
Okay.
Il y en avait très peu.
There were very few.
Ils étaient un.
They were one.
Pourquoi ? Mais t'avais vraiment un masque d'ananas et derrière le full truc.
Why? But you really had a pineapple mask and behind the full thing.
Non, parce qu'en fait, c'est découpé un peu en amandes les yeux et ça donne la bouche
No, because in fact, it's cut a bit out of almonds and it gives the mouth.
un trou et ça fait un truc vraiment patibulaire.
It's a hole and it's a really patibular thing.
C'est vrai que le Ku Klux Klan, si on enlève tout, vraiment dans le pur design, il y avait
It is true that the Ku Klux Klan, if we remove everything, really in pure design, there was
un truc déjà où ça vient un peu flipper.
Something already freaking out.
Bien sûr.
Sure.
C'est marrant qu'il soit lancé.
It's funny that it's launched.
Ça vous dit quand même qu'on met des petits costumes.
It still tells you we're wearing little costumes.
Je ne sais plus l'explication, mais je l'ai su un moment et je crois que c'était pour
I don't know the explanation anymore, but I knew for a while and I think it was for
imiter les spectres, les ghosts, les fantômes et faire peur.
Imitate spectra, ghosts, ghosts and scare.
En même temps, c'est des costumes de pénitents qui existent depuis longtemps.
At the same time, penitent costumes have long existed.
Surtout que les pénitents, on trouve ça souvent en Espagne, c'est noir.
Especially as penitents, we often find this in Spain, it's black.
C'est 10 fois plus flippant.
It's 10 times more scary.
Oui, c'est horrible.
Yeah, that's horrible.
Ça fait très peur.
It's very scary.
On voit ça à Séville, à Pâques, les défilés.
We see it in Seville, Easter, parades.
J'ai vu ça quand j'étais petite, ça m'avait fait très peur.
I saw that when I was a kid, it scared me very much.
Ah, tu m'étonnes.
Ah, I'm surprised.
Parce que c'était un peu ton 11 septembre ?
Because it was a bit of your September 11th?
Oui.
Yes.
Ou les 11 septembre ?
Or September 11th?
Moi aussi, je me branle les deux.
So am I.
Pardon, oui, Stéphane Bern.
Sorry, yes, Stéphane Bern.
C'est vrai qu'il est arrivé dans ta vie, il t'a sauvé.
It's true he came into your life, he saved you.
Ça a été un petit peu ton tuteur, finalement.
He was a little your tutor, finally.
Et apparemment, ce duo improbable s'est lancé alors dans un road trip historique le long de la Loire.
And apparently, this unlikely duo then embarked on a historic road trip along the Loire.
Entre visites des châteaux où Stéphane tentait d'expliquer l'importance architecturale
Between visits to castles where Stéphane tried to explain the architectural importance
tandis qu'Ivan, encore sous l'effet de la miocéca, tu te cachais encore.
While Ivan, still under the effect of mioceca, you were still hiding.
Ça, c'est un peu triste.
That's a little sad.
Voyait des dragons et des chevaliers danser la polka autour des doubs.
Seen dragons and knights dancing the polka around the doubs.
Oh, le petit délire psychédélique ou quoi ?
Oh, the little psychedelic delirium or what?
Oh là là !
Oh, there!
C'est Jean-Jé Védé qui avait fait ça, ça me fout mal à l'aise.
It was Jean-Jé Védé who did this, which makes me uncomfortable.
J'ai envie de me frapper.
I want to hit myself.
Des dragons qui dansent la polka ?
Dragons dancing the polka?
Oh là là !
Oh, there!
Je fais de l'aquaponais ou quoi ?
Am I doing waterpona or something?
Ta gueule !
Shut up!
Tu voyais des dragons et des chevaliers danser la polka autour des doubs.
You saw dragons and knights dancing the polka around the doubs.
Et dégustation gastronomique où le « c'est un peu fade » d'Ivan sur un plat de quenelle médiévale
And gastronomic tasting where Ivan's "it's a bit fad" on a medieval quenelle dish
faisait frémir les moustaches de Berne.
shuddered Bern's moustaches.
Ah là, tu l'as vexé.
Ah, you offended him.
Il y avait des moustaches ?
Were there moustaches?
À l'époque, ouais.
Back then, yeah.
Une moustache.
A mustache.
D'un côté.
On one side.
D'un seul côté, ouais.
On one side, yeah.
Ça, ça serait un vrai style.
That would be a real style.
C'est ça en original.
That's the original.
Depuis toujours.
Always.
Cette aventure ponctuée de rire, souvent à cause des tentatives d'Ivan d'enfiler une armure
This adventure punctuated with laughter, often because of Ivan's attempts to put on armor
pour aller chercher du pain.
to get bread.
Oh, mais qu'elle est gourde celle-ci alors !
Oh, but she's a gourd then!
Ça, j'aime bien ça !
I like that!
Et des moments de grâce comme quand Stéphane a expliqué la mode médiévale en utilisant
And moments of grace like when Stéphane explained medieval fashion using
une nappe comme capre.
A tablecloth as a caper.
Oh là là !
Oh, there!
A été un véritable électrochop pour Ivan.
Was a real electrochop for Ivan.
Inspirée par ce périple historiquement hilarant, elle décide de se consacrer à l'étude
Inspired by this historically hilarious journey, she decides to devote herself to study
sérieuse, mais toujours avec une pointe d'humour, de la mode au Moyen-Âge.
serious, but always with a hint of humor, fashion in the Middle Ages.
Et là, et là, on raccroche les dragons.
And then, and then, we hang up the dragons.
Waouh !
Wow!
Et donc là, tu tombes amoureux de la mode à travers...
So now you fall in love with fashion through...
Amoureuse parce que je suis une fille à ce moment-là aussi.
Lover because I'm a girl at that time too.
Oui, amoureuse, pardon.
Yes, love, forgiveness.
Je ne vois pas les genres, par contre.
I don't see the genres, though.
Ouais, j'adore.
Yeah, I love it.
Du coup, c'est masculin.
So it's male.
Par contre, je ne comprends pas comment t'as fait pour faire toute cette bio-là sans
On the other hand, I don't understand how you did all this bio without
une seule imitation de Stéphane Bern.
a single imitation of Stéphane Bern.
J'ai peur que tu sois malade, Pierre.
I'm afraid you're sick, Pierre.
Je sais, mais...
I know, but...
Il n'y en a eu aucune.
There were none.
C'est un peu intimidant d'être au côté d'Ivan.
It's a little intimidating to be with Ivan.
Ouais, ok, ok, il n'y a pas de problème.
Yeah, okay, okay, there's no problem.
Je ne suis pas un juque box, ok ?
I'm not a juque box, okay?
Je ne suis pas un juque box.
I'm not a juque box.
Il est venu dans sa gueule.
He came in his face.
Il se fait du mettre une pièce.
He's having to put on a room.
Donc, ouais, la mode.
So, yeah, fashion.
Et non, la coup de foudre.
And no, lightning.
Coup de foudre.
Lightning.
Coup de foudre avec l'histoire avant la mode.
Lightning blow with history before fashion.
C'est très bien raconté.
That's very well told.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Sauf que j'aurais adoré vivre ce road trip.
Except I would love to live this road trip.
Ah putain.
Damn it.
Mais tu l'as vécu, non ?
But you lived it, didn't you?
Ouais, j'ai vécu.
Yeah, I lived.
Du coup, tu aimes les douves ?
So you like moat?
J'adore.
I love it.
Je vais dire un truc qui est un peu honteux, mais quand j'étais au début du collège...
I'm gonna say something that's a little shameful, but when I was early in high school...
Je me branlais pendant les cours d'espagnol.
I was jerking off during Spanish classes.
Pendant les cours d'espagnol.
During Spanish classes.
Quoi ?
What?
Et j'ai construit des châteaux forts en carton.
And I built cardboard castles.
Ah ouais.
Yeah.
Des maquettes de châteaux forts.
Models of castles.
Et après, je l'ai offert le plus beau à Monsieur Le Rousy, qui était mon prof d'histoire
And then I offered it the most beautiful to Mr. Le Rousy, who was my history teacher.
géo, en sixième, cinquième.
Geo, sixth, fifth.
Et je lui ai donné à la fin de la cinquième.
And I gave him at the end of the fifth.
Et après, je suis devenue un cancre et j'ai commencé la myoseka.
And then I became a anchor and started myoseka.
Et tout ça.
And all that.
C'était l'acte de fin de mon enfance.
That was the end of my childhood.
Et il y avait des douves ?
And there were moats?
C'est mon septembre.
It's my September.
Il y avait des douves, bien sûr qu'il y avait des douves.
There were moats, of course there were moats.
Bah oui, sinon c'est pas un vrai château fort.
Well yes, otherwise it's not a real strong castle.
Alors tiens, on va pouvoir éclaircir peut-être un truc qui est revenu plein de fois dans
So here, we're gonna be able to figure out something that's come back a lot of times in
ce podcast.
That podcast.
Ah oui, c'est vrai, tiens.
Oh, right, here.
C'est l'utilisation du mot Moyen-Âge.
It's the use of the word Middle Ages.
Il paraît que c'est cancel.
I hear it's cancel.
Le Moyen-Âge s'est fait cancel.
The Middle Ages was canceled.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
On ne peut plus rien dire.
We can't say anything.
En plus, je l'ai écrit dans mon livre et je lui disais quoi ? De quoi on parle ?
Besides, I wrote it in my book and what did I tell him? What are we talking about?
Oui, oui.
Yes, yes.
Parce que Moyen, ça serait un peu genre péjoratif.
Because Middle would be a little pejorative.
Mais je sais pas.
But I don't know.
Comment on doit dire ?
How should we say that?
Middleton.
Allez, pareil.
Come on, same.
Cette blague est dégénérée par l'Algbt.
This joke is degenerated by the Algbt.
Oh, on dit Kate.
Oh, they say Kate.
Attends, je sais pas.
Wait, I don't know.
Tu l'as écrit dans ton livre.
You wrote it in your book.
Bah ouais, mais je vais chercher.
Yeah, but I'll get it.
J'ai juste fait la blague de on ne doit plus lui dire parce qu'il pourrait se vexer.
I just made the joke that we don't have to tell him anymore because he might be offended.
Et j'ai pas l'info.
And I don't have the information.
J'ai pas la suite.
I don't have the next one.
J'ai pas la vraie info.
I don't have the real information.
Alors moi, les infos que j'avais, c'est qu'on ne voit pas le Moyen-Âge avec les majuscules et tout.
So the information I had was that we don't see the Middle Ages with capitals and everything.
Tant que c'est bien l'orthographie, on s'en fout.
As long as it's spelling, we don't care.
Mais qu'il ne faut pas dire de quelque chose que c'est Moyen-Âgeux.
But don't say something that's Middle Ages.
Parce que c'est péjoratif alors qu'ils n'étaient pas plus cons que...
Because it's pejorative when they weren't more stupid than...
Ouais, c'est vrai que ça souffre d'une mauvaise image.
Yeah, it's true that it has a bad image.
C'est surtout que c'est 1000 ans.
Most of all, it's 1000 years.
Donc on met tout en même temps.
So we put it all together.
1000 ans ?
1000 years?
Ouais, c'est 1000 ans le Moyen-Âge.
Yeah, 1000 years in the Middle Ages.
Donc en fait, ça ne veut pas dire grand-chose.
So actually, it doesn't mean much.
500, 1500.
Ouais.
Yeah.
À trois, je crois.
On three, I think.
Ça recouvre des réalités différentes.
It covers different realities.
Il va falloir quand même choisir un moment.
We'll still have to choose a moment.
Mais du coup, là, quand tu crées ce petit château fort,
But then, when you create this little castle,
qu'est-ce qui a éveillé ça ?
What woke this up?
C'était une bande dessinée ?
Was it a comic book?
Un film ? Un livre ?
A movie? A book?
Il y a...
There's...
Surtout qu'il y a beaucoup en Bretagne de châteaux ?
Especially since there are many castles in Brittany?
Non, il n'y en a pas beaucoup.
No, there aren't many.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Il y en a quelques-uns.
There are a few.
Il y en a deux, trois autour de Brest qui sont plutôt des sortes de mottes féodales.
There are two, three around Brest that are more like feudal mites.
C'est assez dur.
It's pretty hard.
Mais j'adore.
But I love it.
Quoi ?
What?
Des mottes.
Mots.
C'est trop marrant.
It's so funny.
Avant, il y a eu des vrais châteaux, c'était construit sur des petites collines comme ça.
Before, there were real castles, it was built on small hills like this.
À la livraison, c'était le maquillage.
On delivery, it was makeup.
Donc, c'est bon, mon château est terminé.
So, it's okay, my castle is over.
C'est plutôt une...
It's more like a...
On est plus sur une motte.
We're not on a moto anymore.
Sur une motte, quoi.
On a motte.
Parce que moi, sur les plans qu'on m'avait fait, quand même, c'était stièque, quoi.
Because I, on the plans that they had made to me, still, it was stylic.
C'est une motte, frère.
It's a moth, brother.
C'est une motte féodale.
It's a feudal motte.
Bah oui.
Yeah.
Voilà.
There.
Autant de la fédéalité.
So much feality.
Fédéalité.
Federality.
Et du coup, qu'est-ce qui t'a...
And so what did you...
Qu'est-ce qu'il y a ? Je ne sais pas.
What is it? I don't know.
Il y a des films.
There are movies.
Il y a Le Nom de la Rose avec Sean Connery.
There's The Name of the Rose with Sean Connery.
Ça devait être dur.
Must have been hard.
C'était jeune, non ?
It was young, wasn't it?
Ouais.
Yeah.
Il sortait en 86, donc je ne sais pas quand je l'ai vu.
He was going out in '86, so I don't know when I saw him.
Il n'y a rien de dur dans Le Nom de la Rose.
There's nothing hard about The Name of the Rose.
Je ne sais pas, mais c'est un peu Darko's.
I don't know, but it's kind of Darko's.
Je n'ai toujours pas vu.
I still haven't seen.
C'est Darko's.
It's Darko's.
C'est vrai, je n'ai toujours pas vu.
That's right, I still haven't seen.
Là, tu peux.
Now you can.
Deux.
Two.
Tu peux le regarder.
You can look at him.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est vrai.
That's right.
Oh, chouette.
Oh, nice.
Non, mais il ne fait pas très fort.
No, but it's not very strong.
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi, j'ai juste vu la tête des deux, là, avec leur tonsure.
I just saw the head of both, right there, with their tone.
C'est trop bien.
It's too good.
Darko's, tout est sombre et tout.
Darko's, everything is dark and everything.
Ça, c'est les moines.
That's the monks.
Ça s'appelle des moines.
It's called monks.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Oui, mais c'est des moines inspecteurs.
Yeah, but they're detective monks.
C'est trop bien.
It's too good.
C'est vraiment...
It's really...
C'est Charles Combs chez les...
It's Charles Combs at the...
C'est trop bien.
It's too good.
On m'a dit le twist.
I was told the twist.
Je suis dégoûté.
I'm disgusted.
Et surtout, il y a Sean Connery.
And above all, there's Sean Connery.
Ah ouais, si on t'a dit le truc, c'est...
Oh yeah, if we told you the thing, it's...
Ouais, je suis dégoûté.
Yeah, I'm disgusting.
Moi, j'avais lu le livre avant de voir le film et je me suis quand même vraiment régalé
I had read the book before I saw the movie and still really enjoyed it.
avec lui.
with him.
À trois ans.
At three.
À trois ans, il a lu le...
When he was three, he read the...
De Jean Jacano.
From Jean Jacano.
En vrai, j'ai lu du jeune, non meurtreux.
Actually, I read about the kid, not murderous.
Ok, donc ça, ça te stimule.
Okay, so this stimulates you.
Ouais.
Yeah.
Ça et Lancelot, premier chevalier avec Richard Gere et Sean Connery.
That and Lancelot, first knight with Richard Gere and Sean Connery.
En fait, c'est très...
Actually, it's very...
Ouais, je crois qu'il y a un pattern.
Yeah, I think there's a pattern.
Très, très.
Very, very.
Et on rock.
And rock.
C'est quoi, c'est un...
What's a...
C'est quoi, Lancelot ?
What is it, Lancelot?
C'est un film ?
Is that a movie?
Ouais.
Yeah.
C'est l'histoire du roi.
It's the king's story.
C'est un...
It's a...
Issu du cycle arthurien, comme toutes les légendes arthuriennes.
From the Arthurian cycle, like all Arthurian legends.
Et c'est une version hollywoodienne avec un Richard Gere vraiment qui a l'air d'un
And it's a Hollywood version with a Richard Gere really looking like a
moniteur de voile.
sailing monitor.
Et les costumes sont horribles.
And the costumes are horrible.
Parce qu'en fait, je me disais, mais vraiment, j'ai adoré.
Because actually, I was thinking, but really, I loved it.
C'était vraiment mon film préféré.
It was really my favorite movie.
Et comme j'ai une petite angoisse de passer deux heures devant des films que j'ai jamais
And since I have a little anxiety about spending two hours in front of movies I never have
vus par peur de perdre ce temps si je l'aime pas, je regarde
Seen for fear of wasting this time if I don't like it, I watch
toujours les mêmes trucs, ce qui est bizarre.
Always the same stuff, which is weird.
C'est un peu bizarre, mais c'est une sorte de néophobie culturelle du cinéma.
It's a little weird, but it's a kind of cultural neophobia of cinema.
Et donc, j'ai regardé vraiment 1200 fois ce film.
And so, I really watched this movie 1200 times.
Et après, quand j'en ai reparlé adulte, on m'a dit, mais il est nul ce film.
And then, when I talked about it grown up, I was told, but this movie sucks.
Il est super mal noté.
He's very badly rated.
C'est celui où ils attaquent le château à poil, c'est ça ?
It's the one where they attack the castle naked, right?
Non.
No.
Non, c'est pas celui-là ?
No, isn't that one?
À poil ?
Naked?
Oui.
Yes.
Tous ?
All of them?
Oui.
Yes.
Non.
No.
Ils se mettent tous à poil, ils nagent dans le lac.
They all get naked, they swim in the lake.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Oui, il faut qu'ils traversent un moment.
Yeah, they have to go through a while.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
J'avais oublié ce moment.
I forgot that moment.
C'est le film, moi !
It's the movie, me!
J'avais oublié ce sont de poils !
I forgot these are hairs!
C'est quand même très con comme stratégie.
It's still very stupid as a strategy.
Je sais pas, moi je m'avance pas.
I don't know.
Après, tu coules si t'attends en armure.
Then you go down if you wait in armor.
Ouais, mais si t'es à poil, tu meurs.
Yeah, but if you're naked, you die.
Dans les deux cas, tu meurs, là.
Either way, you're dying right now.
Il y en a un où tu meurs pas tout de suite, ce qui est pas mal, quand même.
There's one where you don't die right now, which is pretty good, though.
Je suis pas sûre de moi, je me rappelle pas de ce moment.
I'm not sure, I don't remember that moment.
Est-ce que, ça c'est une question très importante, j'aimerais qu'on en parle.
Is that a very important question, I would like to talk about it.
Est-ce qu'avant de traverser, ils se décalottaient ?
Before they crossed, were they moving?
Ils se décalottaient dans l'eau.
They were rocking in the water.
Ça fait moins mal.
It doesn't hurt much.
Non mais c'est important, le smegmar.
No, but it's important, smegmar.
Non mais c'est surtout qu'il y a...
No, but it's mostly that there's...
Et bref, ça c'est l'imaginaire médiéval.
Anyway, that's the medieval imagination.
Et puis après, je sais pas pourquoi, je pense que c'est comme il disait au début,
And then I don't know why, I think it's like he said at first,
l'évasion, le besoin d'évasion.
escape, the need for escape.
Le besoin d'un autre monde.
The need for another world.
L'évasion, elle peut être compliquée par rapport à tout le bagage culturel qu'on a sur les représentations.
The escape, it can be complicated in relation to all the cultural background we have on the performances.
Parce que je veux dire, tu vois, pour moi quand j'étais petit,
Because I mean, you know, for me when I was a kid,
quand j'avais juste les visiteurs en tête,
When I just had the visitors in mind,
ou t'avais des sorcières horribles,
or you had horrible witches,
je me dis, oh tiens, je vais pas m'évader avec Frédégonde quoi.
I'm thinking, oh hey, I'm not gonna escape with Frédégonde what.
Mais t'as quand même réussi à déceler un truc qui t'attirait,
But you still managed to spot something that attracted you,
un truc, je me dis tiens, je m'y verrai bien, ça me fait fantastique.
I think I'll see myself, it's fantastic.
Ce que j'aimais bien, c'est qu'on était avant toute modernité.
What I liked was that we were before all modernity.
Et du coup, il y avait beaucoup de légendes et de mythes qui étaient un peu mêlées à l'histoire.
And so there were a lot of legends and myths that were a little mixed up in history.
Comme si on pouvait vraiment rêver de cette époque,
Like we could really dream of that time,
alors que j'ai pas envie de vivre à cette époque.
I don't want to live at that time.
Mais ça me faisait rêver, je pense, pour ça.
But it made me dream, I think, about it.
Surtout en Bretagne en plus.
Especially in Brittany.
Ouais.
Yeah.
Ouais, c'est cool ça.
Yeah, that's cool.
C'est vrai qu'il y a Brosséliande et du coup c'est...
It's true that there's Brosselian and so it's...
Pimpon ! La forêt de Pimpon !
Pimpon! Pimpon Forest!
A chaque fois j'adore ça !
Every time I love it!
C'est Pimpon ?
Is that Pimpon?
Ouais, c'est Pimpon, Brosséliande.
Yeah, it's Pimpon, Brosselian.
Ah ouais ?
Yeah?
La forêt de Pimpon.
Pimpon Forest.
C'est vrai que ça aurait été vraiment beaucoup plus nul à l'époque.
It would have been a lot worse then.
Ouais.
Yeah.
Elle se trouve dans la forêt de Pimpon.
It is located in the forest of Pimpon.
Ah ouais, quoi ?
Oh yeah, what?
Merlène.
Merlene.
Merlène, putain.
Merlene, damn it.
Oh, bienvenue à la forêt de Pimpon, les gars !
Oh, welcome to Pimpon Forest, guys!
Oh, je vous ai fait un filtre !
Oh, I made you a filter!
C'est où ?
Where is it?
Ouais, mais t'es-tu bien décaloté ?
Yeah, but did you do well?
Oh !
Oh!
Pardon, il y a Yvonne qui va encore chier sur mes adaptations de meubles Ikea.
I'm sorry, there's Yvonne going to shit again on my Ikea furniture adaptations.
Merde.
Shit.
C'est quoi que t'as dit ? Tu les as ?
What did you say? Do you have them?
C'est quoi le mot qu'il utilisait ce bâtard ?
What's the word he used that bastard?
Ré...
Re...
Ah, je vous ai énervé ?
Ah, did I piss you off?
Réagencé.
Reordered.
Ah, ça il l'a fait.
Ah, he did.
Ouais, ça il a aimé m'imiter.
Yeah, he liked to imitate me.
Non, mais c'est ce meuble de moi parce qu'effectivement...
No, but it's that piece of furniture from me because actually...
Il a marouflé ces meubles de...
He muttered these furniture from...
Édolive d'Amido.
Amido olive.
C'est la vie.
It's life.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Non, mais je comprends.
No, but I understand.
Et du coup, ça m'excite beaucoup effectivement de me dire que, ok, il y a un monde où tu
And so, it turns me on a lot actually to tell me that, okay, there's a world where you
peux croire à des choses folles à cette époque-là.
Can believe crazy things at that time.
C'est ça.
Right.
C'est vrai que ce qui me manque un petit peu d'ennui.
It's true that I miss a little bit of trouble.
Mais t'as pas eu une période comme ça, toi ?
But you didn't have a time like that?
Ça me faisait un peu peur.
I was a little scared.
Médialiste ou...
Medialist or...
Moi, je crois que ça me faisait peur.
I think it scared me.
Les visiteurs, ça m'avait marqué.
The visitors had marked me.
Ouais, ça fait peur.
Yeah, that's scary.
Je l'ai vu pour la première fois cette année.
I saw him for the first time this year.
Il est trop bien.
He's too good.
Et je me suis régalé.
And I enjoyed it.
Il est trop bien.
He's too good.
Je croyais que c'était un peu naze.
I thought it was a little lame.
Mais en fait, c'est vraiment super.
But actually, it's really great.
C'est très bien.
That's great.
C'est très très bien.
That's very good.
Mais il fait peur, ouais.
But he's scary, yeah.
Il y a un côté Evil Dead au début.
There's an Evil Dead side at first.
De ouf !
Of course!
Ouais.
Yeah.
J'ai trouvé ça trop cool.
I thought it was so cool.
De toute façon, c'est les films à l'époque éclair-bleu, là.
Anyway, it's the movies in the flash-blue era there.
Tout est cool, là.
Everything's cool right now.
Éclair-bleu ?
Blue light?
Ouais, tu sais, c'était le seul effet que ça avait fait le cinéma.
Yeah, you know, it was the only effect it had in the movies.
Du coup, c'était dans tous les films, quoi.
So it was in every movie.
René Château.
Wow !
Wow!
Des éclair-bleus qui viennent de ses doigts !
Blue lightning coming from his fingers!
C'est vrai !
That's right!
Genre Highlander.
Like Highlander.
Ouais, Highlander, Les Visiteurs, voilà.
Yeah, Highlander, Visitors, here you go.
Highlander, ils en ont vraiment abusé.
Highlander, they really abused it.
Highlander, c'était n'importe quoi.
Highlander, that was bullshit.
Il y avait trop.
There was too much.
Star Wars !
Star Wars!
Il y avait plus d'éclairs que d'images.
There was more lightning than images.
Star Wars, ouais.
Star Wars, yeah.
Beaucoup de crises d'épilepsie comme devant Pokémon, malheureusement.
Many seizures of epilepsy as before Pokémon, unfortunately.
Moi, j'aime bien.
I like it.
Ouais, non, mais au Moyen-Âge, si, j'avais les Playmobil et tout comme ça, je me rêvais
Yeah, no, but in the Middle Ages, if, I had the Playmobils and just like that, I was dreaming
un petit peu chevalier, un côté un peu viriliste, nul, bagarre, tu vois.
A little knight, a little virilist side, suck, fight, you know.
Voilà.
There.
Alors ça, c'est l'autre point.
So that's the other point.
Parce que ça fait quand même rêver les enfants, et encore aujourd'hui.
Because it still makes children dream, and still today.
Mais moi, je pensais plus que j'étais un garçon.
But I didn't think I was a boy.
En tout cas, j'avais très envie d'être un chevalier.
Anyway, I really wanted to be a knight.
Parce qu'il partait à l'aventure.
Because he was going to adventure.
Alors que les princesses restaient à l'intérieur.
While the princesses stayed inside.
Et ça, c'était vraiment...
And that was really...
Je trouvais ça vraiment nul à chier.
I thought it really sucked.
Moi, j'avais beaucoup...
I had a lot of...
Enfin, nous, du coup, dans ma région, c'était les cathares à Bâle.
Finally, we in my region were the Cathars in Basel.
C'était vraiment quand on était petits, on nous éduquait déjà à être un petit
It was really when we were kids, they were already teaching us to be a little
peu...
Little...
Genre, soyez fiers de ça.
Like, be proud of this.
C'est quoi les cathares, je connais pas ?
What are cathars, don't I know?
Les cathares, c'était une frange...
Cathars were a fringe...
Une secte.
A cult.
Ouais, une secte, ouais.
Yeah, a cult, yeah.
C'était les premiers...
They were the first...
Enfin, les premières.
I mean, the first.
On dit que c'est la première...
They say it's the first...
Regarde le brainwashing qu'il a subi.
Look at the brainwashing he suffered.
Mais de ouf, en plus, je sais que c'est ça.
But besides, I know that's it.
C'était la première...
It was the first...
Merde, c'est quoi le mot que je cherche ?
What the fuck is the word I'm looking for?
Hérésie ?
Heresy?
Non, non, quand...
No, no, when...
Révolte, rébellion, révolution.
Revolt, rebellion, revolution.
Pire que ça.
Worse than that.
Quand vraiment, on est partis en Orient pour prendre...
When we really went to the East to take...
Croisade.
Crusade.
La première croisade.
The first crusade.
Ah oui, ah oui.
Yeah, yeah.
La croisade des albigeois.
The Albige crusade.
Contre les albigeois, bien sûr.
Against the Albigois, of course.
Et du coup, la bataille, c'est le village à côté.
And so the battle is the village next door.
C'est un muret juste à côté d'où j'ai grandi.
It's a wall right next to where I grew up.
Et du coup, c'était...
And so it was...
Ils sont venus, les parisiens, pour tuer notre peuple qui était les cathares.
They came, Parisians, to kill our people who were the cathars.
Et les cathares, c'était vraiment des végétariens qui essayaient de faire le moins
And cathars were really vegetarians trying to do the least.
de mâles, de...
Of males, of...
Des homsologiens.
Homsology.
En somme.
In short.
Non, mais c'est vrai, c'était un peu des marxistes.
No, but it's true, they were a little Marxist.
Ils étaient un peu contre le droit de propriété, il me semble.
They were a little against property rights, I think.
Ouais, pas de propriété.
Yeah, no property.
Égalité homme-femme, c'était vraiment...
Gender equality was really...
Donc ça, tu penses bien que l'église...
So you think the church...
Tu te...
You...
Du coup, ils sont venus tous nous buter.
So they came to kill us all.
Et on était tous fans à l'époque des cathares, quoi.
And we were all fans at the time of the cathars.
Ah ouais.
Yeah.
Les simons de Montfort.
The Montfort Simons.
Ils se sont fait écraser la gueule.
They got their mouths crushed.
Démonter la race, quoi.
Demonstrate the race.
Et récemment, je m'étais un peu...
And recently, I had a little...
Parce qu'on y est en partie avec ma copine, voir les châteaux cathares.
Because we're in part with my girlfriend, seeing Cathar castles.
Et en relisant, du coup, sur les cathares, il y a quand même beaucoup de théories
And by rereading the cathars, there are still many theories
sur le genre, non, ouais, ça n'a pas vraiment existé.
No, yeah, it didn't really exist.
C'était d'autres trucs.
It was other stuff.
D'autres trucs.
Other stuff.
Bah que c'est vraiment un truc...
Well, that's really something...
C'était des paysans, c'est quoi ?
They were peasants, what are they?
Non, mais que c'était pas vraiment aussi gros qu'ils le disaient.
No, but it wasn't really as big as they said.
Et que du coup, c'était des chats.
And then they were cats.
Les mecs qui s'arrivent...
The guys who arrive...
En plus, ça peut, tu sais...
Besides, it can, you know...
Vraiment, tu sais, le truc a vraiment grossi.
Really, you know, the thing really got bigger.
Ça arrive à Paris, ils sont dit à les détruire.
It happens in Paris, they are told to destroy them.
Le mec, ça arrive en armure.
Dude, it's coming in armor.
Et puis, il y a quatre chats.
And then there are four cats.
Bon, on va les buter, mais c'est un peu quand même...
Well, we're gonna kill them, but it's kind of...
Par contre, il faut qu'il y ait un mec qui raconte bien l'histoire.
But there's got to be a guy who tells the story.
Et là, ils avaient un mec qui a inventé la story de A.Z.
And then they had a guy who invented A.Z.'s story.
Ils étaient des millions.
They were millions.
Et ils étaient vraiment tous égalitaires.
And they were all really egalitarian.
Mais pourquoi tu parlais de secte, du coup ?
But why were you talking about a cult?
Parce qu'ils étaient considérés comme une secte et comme une hérésie par l'église.
Because they were considered a sect and a heresy by the church.
Et en fait, aujourd'hui, ce serait la LFI, quoi.
And actually, today would be the BIA.
Ouais, je sais pas.
Yeah, I don't know.
Après, je sais pas.
Then I don't know.
À part qu'ils les brûlaient.
Except they burned them.
Ils faisaient des sévices assez terribles sur lesquels.
They were doing pretty terrible abuse on which.
Et je crois qu'ils avaient pas d'opinion sur la Palestine.
And I think they had no opinion on Palestine.
Alors, d'après ce que...
So, from what...
De ce que j'ai lu, voilà.
That's what I read.
Qui Palestine, Thaya, Thaya, Palestine.
Who Palestine, Thai, Thai, Palestine.
C'était avant.
That was before.
C'était avant les croisades.
It was before the crusades.
C'est ça, ma bague.
That's my ring.
Mais nous, en Bretagne, j'allais dire, on a juste le procès de l'Ian et tout, mais on a des trucs stylés.
But we, in Brittany, I was going to say, we just have the Ian trial and everything, but we have some stylish stuff.
C'est déjà énorme.
It's already huge.
Oui, c'est énorme.
Yeah, it's huge.
Mais l'usine, c'est pas chez vous.
But the factory isn't home.
Entre chevaliers.
Among knights.
Hein ?
Right?
Mais l'usine, c'est pas chez vous, là.
But the factory isn't your house.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Lancoup.
Much.
Ça faisait bader, ça.
That's what it was.
Putain, moi aussi.
Fuck me, too.
Alors que j'étais même pas de chez vous.
While I wasn't even home.
Bah ouais.
Yeah.
Mais j'adorais, j'adorais cette histoire.
But I loved it, I loved it.
Explique Lancoup peut-être aux gens qui nous écoutent.
Maybe explain it to the people who listen to us.
Lancoup, c'est la mort, tout simplement.
That's just death.
C'est la représentation physique de la mort qui se promène en charrette sur les chemins à la campagne en Bretagne la nuit.
It is the physical representation of death that travels by cart on the roads to the countryside in Brittany at night.
Et si on entend la route de la charrette, c'est qu'on va bientôt y passer.
And if we hear the road to the cart, we'll be there soon.
C'était un des récits les plus courts et juste le visuel que j'avais.
It was one of the shortest stories and just the visual I had.
Il m'avait classé le signe.
He gave me the sign.
Moi aussi, ça, ça me fascinait vraiment.
I was really fascinated by that too.
En plus, j'étais allée en classe nature à Brassepart, dans le centre du Finistère.
Besides, I went to a nature class in Brassepart, in the centre of Finistère.
Et là, ils étaient vachement...
And now they were really...
Enfin, bon, c'est parce qu'on était des enfants aussi.
Well, that's because we were kids, too.
Ils nous racontaient plein.
They were telling us a lot.
Non, mais il y a une petite église.
No, but there's a little church.
Ils étaient vachement grands.
They were really big.
C'est trop bizarre.
It's so weird.
Ils étaient tous adultes.
They were all grown up.
Ils étaient tous super grands.
They were all super tall.
Avec des voix graves.
With serious voices.
Non, mais il y a une église à Brassepart.
No, but there's a church in Brassepart.
Et puis, il y avait encore des traditions qui étaient suivies,
And then there were still traditions that were followed,
comme de mettre des queues de bovins sur l'hôtel parce que ça fait je sais pas quoi et tout.
Like putting cattle tails on the hotel 'cause I don't know what and everything.
Ça faisait un peu pays de mythes et légendes.
It was a little country of myths and legends.
Ouais.
Yeah.
Ouais, la Bretagne vachement, mais pas Brest pour le coup.
Yeah, Brittany really, but not Brest for the moment.
Et je pense pas à l'Orient parce que c'est des villes hyper françaises.
And I don't think about the East because they're super-French cities.
C'est des villes où il y avait des marins, où il y avait la marine française depuis des siècles.
These are cities where there were sailors, where there had been the French navy for centuries.
Alors que dès que t'es autour, oui, beaucoup.
While as soon as you're around, yeah, a lot.
Mais vous avez pas été élevée dans le...
But you weren't raised in the...
Il faut que t'apprennes le breton et tout ?
You need to learn Breton and everything?
Il y a deux équipes.
There are two teams.
Tu me lances dans un sujet et on en a pour 4 heures.
You throw me into a subject and we'll be four hours.
Ouais, c'est compliqué.
Yeah, it's complicated.
Les diwan et tout.
The diwans and everything.
Moi, j'ai été élevée très contre ça.
I was raised very against it.
Ouais, pareil.
Yeah, the same.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais.
Yeah.
Ah, c'est marrant.
Ah, that's funny.
Parce que plusieurs choses.
Because several things.
D'une part, mes grands-parents parlaient pas français.
On the one hand, my grandparents didn't speak French.
Ils ont été tellement pourris à l'école pour apprendre le français qu'ils l'ont pas appris à leurs enfants.
They were so rotten at school to learn French that they didn't teach their children.
Et après, ils parlaient en breton pour que les enfants comprennent pas.
And then they talked in Breton so the kids wouldn't understand.
Et ils ont surtout grandi avec l'idée que parler breton, c'était être un plouk et que c'était naze.
And most of all they grew up with the idea that speaking Breton was a plouk and that it was lame.
Plouk, c'est breton d'ailleurs.
Plouk, that's Breton.
Ouais.
Yeah.
Et qu'ils voulaient pas de cette culture-là.
And they didn't want that culture.
Et par ailleurs, pendant la guerre, il y a pas mal de régionalistes bretonnans qui ont été collabos.
Besides, during the war, there were a lot of Breton regionalists who were collabos.
Bresata, ouais, tout ça.
Bresata, yeah, all this.
Donc moi, on m'a toujours dit ça.
So I've always been told that.
Et mon grand-père a dit, nous, on n'est pas des Bresata, ouais, tout ça.
And my grandfather said, we're not Bresata, yeah, all that.
C'est vrai, c'est ça.
That's right.
C'est vrai.
Ils n'arrêtaient pas de dire ça.
They kept saying that.
Et après, du coup, c'est très inquiétant.
And then, so, it's very disturbing.
Parce que du coup, les dernières années, tu vois de plus en plus de tags Bresata qui repopent, des trucs comme ça.
Because then, in the last few years, you see more and more Bresata tags repopulating things like that.
Mais moi, les grands-parents, qui étaient en plus full maquisard, enfin, entre autres, qui se tignent ou qui étaient full bombardés, horribles et bon.
But I, the grandparents, who were in addition full maquisard, finally, among other things, who moaned or who were full bombarded, horrible and good.
Mais là, Bresata, non, non.
But here, Bresata, no, no.
Et du coup, il y a vraiment une aversion, effectivement, pour tout ce retour.
And so, there's really an aversion, actually, to all this return.
Plusieurs nos grands-parents, je parle.
Many of our grandparents, I'm talking.
Tout ce retour, effectivement, école d'Iwan où les gens veulent absolument passer le bac en full breton et tout comme ça, tu vois.
All that coming back, actually, Iwan school where people absolutely want to go through full Breton and just like that, you know.
Un breton qui, pour le coup, en plus, comme mes grands-parents ne comprennent pas.
A Breton who, for the moment, besides, like my grandparents don't understand.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Parce qu'il faut savoir qu'il y a des bretons différents.
Because you have to know that there are different Bretons.
Je sais que mon pépé ne parle pas le même breton que mon grand-père.
I know my pop doesn't speak the same Breton as my grandfather.
En sachant qu'on parle juste de...
Knowing we're just talking about...
Même pas 50 kilomètres, je pense.
Not even 50 kilometers, I think.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Donc, non, non.
So, no, no.
Et oui, il y a plusieurs équipes, quoi.
And yes, there are several teams.
Et ce n'était pas une langue écrite.
And it wasn't a written language.
Donc, comme ils ont fait un CAPES, il a fallu faire une sorte de littérature en breton qui n'existait pas beaucoup.
So, as they did a CAPES, we had to do some kind of literature in Breton that didn't exist much.
C'est comme aux Pays Basques, tu sais, quand ils apprennent...
It's like in the Basque Country, you know, when they learn...
Ça me fait toujours rire, les traductions de mots modernes dans les vieilles langues.
It always makes me laugh, the translations of modern words into old languages.
Genre, quand tu mets Basque sur le distributeur de billets, c'est genre un distribu-plage de billets.
Like, when you put Basque on the ticket machine, it's like a ticket ranger.
C'est genre, ouais, ouais, vous n'avez pas trop d'empo, les gars, quoi.
It's like, yeah, yeah, you guys don't have too much.
Ça me fait trop rire.
That makes me laugh too much.
En Bretagne, ils ont traduit tous les panneaux.
In Brittany, they translated all the signs.
Et pareil, tu sais, tu as des endroits qui sont clairement des trucs nouveaux.
And the same, you know, you have places that are clearly new stuff.
Et donc, c'est des néologismes, forcément.
And so, it's neologisms, necessarily.
C'est très galawack.
It's very galawack.
Trac galawack, sûrement, en condition.
Trac galawack, probably in condition.
De retour à Brest, du coup.
Back in Brest, then.
Nettoyé de toute boue et riche de savoir.
Cleaned of all mud and rich of knowledge.
C'est pas fini, ça.
This isn't over.
Yvan écrit « Sapé comme jadis ».
Yvan writes "Sapé as in the past".
Et là, tu dis « Sapé comme jadis ».
And then you say, "Sapé as in the past."
Tu écris « Sapé comme jadis ».
You write "Sapé as in the past".
Le livre, un mix savant entre faits historiques et rigoureux,
The book, a learned mix between historical and rigorous facts,
et anecdotes désopilantes sur les dessous, littéralement,
and disillusioning anecdotes on the underside, literally,
de la mode nédévale.
Nedeval fashion.
Ça devient un best-seller inattendu.
It's becoming an unexpected best seller.
Elle prouve ainsi que l'on peut sortir du gouffre avec panache,
It proves that one can get out of the abyss with panache,
surtout quand on est armé d'une plume acérée
especially when armed with a sharp feather
et d'un sens de l'humour à toute épreuve.
and a sense of humor to the test.
Quelle vie !
What a life!
Et donc, du coup, vraiment, cette addiction de...
And so, so, really, this addiction of...
J'allais dire de la Diamanteca,
I was going to say Diamanteca,
qui était l'île de l'île de l'intentation à l'époque.
which was the island of the island of the intentation at the time.
La Mioséca.
The Mioséca.
La Mioséca, c'est vraiment Stéphane Berne qui t'a sorti du trou.
La Mioséca, it was really Stéphane Bern who pulled you out of the hole.
T'as fait un sevrage assez violent.
You had a pretty violent withdrawal.
Comment tu l'as vécu ?
How did you live it?
Ça a été comme un pansement à un coup sec.
It's been like a dry-knit bandage.
Un pansement à un coup sec.
A one-kick bandage.
Il faut dire à nos auditeuristes que c'est pas le meilleur truc à faire.
You have to tell our listeners that this is not the best thing to do.
Non, et puis tout le monde s'en sort pas.
No, and then nobody gets away with it.
Faut pas croire que c'est easy et qu'il faut avoir un Stéphane Berne.
Don't think it's easy and you have to have a Stéphane Bern.
Non, non.
No, no.
Mioséca, bon, j'espère qu'il va un petit peu mieux.
Mioséca, well, I hope he's getting a little better.
Non, tu l'as vu la dernière fois, ça va pas trop.
No, you saw him last time, it's not too good.
Ça fait longtemps.
It's been a long time.
Quand je dis la dernière fois, ça fait 20 ans.
When I say last time, it's been 20 years.
Après, s'il n'a pas de voix, il est peut-être sur un petit rhume.
Then, if he doesn't have a voice, maybe he's on a little cold.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Après, est-ce que Mioséca...
After that, does Mioséca...
Quel intérêt de Mioséca de prendre la Mioséca ?
What is Mioséca's interest in taking Mioséca?
L'introspection.
Introspection.
Je pense qu'il pourrait prendre un autre artiste, la Dua Lipa, tu vois.
I think he could take another artist, Dua Lipa, you know.
Du coup, les amis, on a fini cette bio.
So, friends, we finished this bio.
Est-ce que tu voulais rajouter des choses ?
Did you want to add anything?
Non.
No.
Parce qu'on va passer à la suite.
Because we're gonna stop by.
On va faire un petit jeu.
We're gonna play a little game.
Mais avant ça, on va se quitter quelques instants et on va écouter une chanson de l'artiste
But before that, we're gonna leave for a while and we're gonna listen to a song from the artist.
brestois qui nous vient de Bretagne.
from Brittany.
Donc, cette belle ville de Brest qu'on affectionne particulièrement, où j'ai vécu de grandes
So, this beautiful city of Brest that we particularly love, where I lived great
choses.
things.
En tout cas, j'espère que vous passez un bon moment avec nous dans ce podcast.
Anyway, I hope you have a good time with us in this podcast.
Pardon, j'ai pété.
I'm sorry, I farted.
C'est parti.
Here we go.
C'est maintenant.
It's now.
Ah, c'est dommage.
Ah, that's too bad.
J'avais pas compris que le début de la même chanson, c'était un tapis.
I didn't realize the beginning of the same song was a carpet.
C'est dommage.
That's too bad.
Moi, j'étais à fond dedans.
I was deep in it.
Allez, on écoute Mioséca.
Come on, Mioséca.
Dormir.
Sleep.
Je m'en vais en te regardant.
I'm leaving looking at you.
Je m'en vais qu'à l'on se vu voler.
I'm leaving until we see ourselves stolen.
Je m'en vais avant que l'on ne puisse attirer.
I'm leaving before we can attract.
Il lance, le jeu des lancements.
He's launching the launch game.
Il est trop bien.
He's too good.
Ok, super.
Okay, great.
C'était Mioséca.
It was Mioséca.
Christophe Mioséca qui t'a accompagné toute ta vie.
Christophe Mioséca who's been with you all your life.
C'est vraiment la meilleure chanson quand tu déprimes et que t'as pas envie d'aller
This is really the best song when you're depressed and don't want to go
mieux.
Better.
Mon père, il écoutait au taquet ça et je suis en train de me poser des questions.
My father, he was listening to this stuff and I'm asking myself questions.
Il est mort ?
Is he dead?
Non, ça va.
No, I'm fine.
Ah, bon ben non, ça va.
Oh, well, no, it's okay.
Il a paru, là.
It appeared there.
Ok.
Okay.
En écoutant Mioséca.
Listening to Mioséca.
Seul au coude à la chaise.
Alone at the elbow in the chair.
Non, mais il est plus ou plus Mioséca.
No, but he's more or less Mioséca.
Je détestais ça.
I hated it.
Ça et Brian de Palma.
That and Brian de Palma.
Cassez les couilles.
Break the balls.
Brian de Palma ?
Brian de Palma?
Tu veux dire Gérald de Palma ?
You mean Gérald de Palma?
Ouais.
Yeah.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
C'est ça.
Right.
Se sentir coupable.
Feel guilty.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
C'est quand même moins bien que Mioséca.
It's still worse than Mioséca.
Ouais, c'est moins.
Yeah, that's less.
Mais ouais, il était déprimé en fait.
But yeah, he was actually depressed.
Bah non, je crois pas.
No, I don't think so.
Gérald.
Gerald.
Stéphane Echard, il est coupé aussi.
Stéphane Echard, he's cut too.
Non, super.
No, great.
Dérimper.
I'm trying to rip it off.
Incroyable chanson.
Amazing song.
C'est quoi son cube à De Palma ?
What's his cube in De Palma?
Ce qui est vraiment dark.
Which is really dark.
Je n'ai qu'une seule.
I only have one.
L'autre, l'autre.
The other, the other.
Sur la route ?
On the road?
Non.
No.
En apesanteur.
In weightlessness.
Non, ça c'est Calogéro.
No, that's Calogéro.
Choran Crévent.
Choran Crevent.
Voilà, c'est ça.
Right.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
Ça, il m'a hanté.
He haunted me.
Il n'allait pas bien.
He wasn't well.
Il n'allait pas fort.
He wasn't strong.
Il est revenu.
He's back.
On a un jeu à te proposer, vu que tu es une vraie fashioniste.
We have a game to offer you, considering you're a real fashionist.
Je vais te proposer ce petit jeu.
I'll offer you this little game.
Donc, je vais te énoncer une situation.
So, I'm gonna tell you a situation.
Et tu vas me dire, c'est quoi l'autre feed qu'il faut ?
And you're gonna tell me, what's the other feed you need?
Ok.
Okay.
Je suis invité à une joute médiévale en tant que VIP.
I'm invited to a medieval game as a VIP.
Je suis invité à une joute royale, mais avec un twist moderne.
I'm invited to a royal game, but with a modern twist.
Il y aura un photocall.
There'll be a photocall.
La reine aime les tenues qui se démarquent, mais déteste tout ce qui est trop brillant.
The queen likes outfits that stand out, but hates everything that's too bright.
Que portez-vous pour être à la fois en thème et instagrammable ?
What do you wear to be both theme and instagrammable?
C'est un burger de la mort.
It's a death burger.
Il faut que je réponde à chaque question de tête.
I have to answer every question.
Là, c'est la situation que je t'ai évoquée.
That's the situation I mentioned.
Donc, qu'est-ce que tu mets en joute ?
So, what are you doing?
On n'a pas la date.
We don't have the date.
Attends, mais il y avait du médiévale et il y avait du moderne.
Wait, but there was medieval and modern.
Oui.
Yes.
Je ne sais pas.
I don't know.
Avec Instagram, là, on me dit qu'on est au XIIe siècle.
With Instagram, they tell me we're in the 12th century.
Au XIIe siècle, on porte des bliaux.
In the 12th century, we wear belches.
C'est des sortes de tuniques longues, des robes longues par-dessus une autre robe longue.
It's kind of long tunics, long dresses over another long dress.
Et avec des manches extrêmement longues.
And with extremely long sleeves.
Et ça, c'est peut-être...
And this might be...
Pour y cacher des chars.
To hide tanks.
Sur le XIIe, on y est déjà, mais je pense que oui.
On the twelfth, we're already there, but I think so.
Et on peut...
And we can...
Ça, voilà.
That's it.
Là, on est instagrammable.
Now we're instagrammable.
En fait, les manches sont à peu près fitées, mais à partir de là, elles deviennent vraiment...
In fact, the sleeves are pretty sharp, but from there they really become...
Elles touchent le sol.
They touch the ground.
Mais pourquoi ?
But why?
Je ne sais pas, c'était une mode.
I don't know, it was a fashion.
Ouais.
Yeah.
T'es mal à taille de ces manches.
You don't fit those sleeves.
Après, il y a beaucoup de modes aristocratiques qui servent à montrer que tu ne travailles pas.
After that, there are many aristocratic modes that serve to show that you are not working.
Donc, je pense qu'il y a peut-être quelque chose de ce côté-là.
So, I think there might be something on this side.
Tu vois ?
See?
Alors, moi, je connais...
So I know...
Avant le XIVe siècle, je connais très mal.
Before the 14th century, I know very little.
Ok.
Okay.
Mais peut-être que...
But maybe...
Tu vois, tu ne peux pas du tout t'a fait quand tu as des manches comme ça.
See, you can't at all do you when you have sleeves like this.
Donc, ça pouvait être...
So, it could be...
Ça serait une là.
That would be one.
Enfin, il y en a qui vous choque.
I mean, there are some who shock you.
Quelqu'un peut me protéger le cul.
Someone can protect my ass.
Je ne vais pas faire la vaisselle.
I'm not gonna do the dishes.
Manche.
Channel.
J'ai juste des grands ados.
I just have big teenagers.
On dirait, moi, avec mes mains dans des manches de Woody qui écoutaient Linkin Park.
Looks like me with my hands in Woody's sleeves listening to Linkin Park.
Sauf que ce n'est pas en longueur.
Except it's not in length.
C'est vraiment vers le sol.
It's really down.
Ah oui, c'est comme ça.
That's how it is.
Ça fait un angle droit.
That's a straight angle.
Ça dégouline.
It's dripping.
Comme un peu l'image qu'on a des grandes robes de sorcières un peu.
Like a little bit of the image we have of big witch dresses a little.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
On peut.
We can.
Tu as raison.
You're right.
On peut faire ça avec...
We can do that with...
Et filer comme ça.
And go like that.
Non, Morticia Adams, non ?
No, Morticia Adams, right?
Elle n'a pas justement des grands robes noires.
She doesn't exactly have big black dresses.
Attends, je vois mercredi.
Wait, I'll see you on Wednesday.
Je ne vois pas trop Morticia.
I don't see Morticia too much.
Bref, c'est visible.
Anyway, it's visible.
Ok, je ne savais pas.
Okay, I didn't know.
Donc, ça, c'est blio.
So that's good.
Blio.
Bertrand.
Mais avec une forme à part de grande manche.
But with a shape apart from a big handle.
Ok.
Okay.
Bibliobus.
Librarybus.
Voilà.
There.
Blioman.
Très bien.
All right.
Biocop.
Allez.
Come on.
Bionis.
Attends.
Wait.
Là, on avance.
Here we go.
On avance.
We're moving.
On est pour un banquet chez, donc, Henri VIII, connu pour ses excès culinaires et sa cour extravagante.
We are for a banquet, therefore, Henry VIII, known for his culinary excesses and extravagant court.
Quel serait l'outfit idéal pour impressionner le roi tout en restant assez confortable pour profiter pleinement de ce festin ?
What would be the ideal outfit to impress the king while remaining comfortable enough to fully enjoy this feast?
Donc là, il faut pouvoir un peu salir ou du moins pas trop salir.
So here, you have to be able to get a little dirty or at least not too dirty.
Qu'est-ce qu'on fait ?
What do we do?
Alors, Henri VIII, c'est celui qui a le plus porté les braguettes.
So, Henry VIII, he's the one who wore the braguettes the most.
C'est-à-dire des étuis péniens en érection.
That is, penile cases in erection.
Parce que c'est la grande mode de la Renaissance.
Because it's the great Renaissance fashion.
Et donc, pour un peu l'impressionner, je mettrais une énorme braguette.
And so, to impress him a little bit, I would put a huge fly.
On appelle braguette, mais qui n'a rien à voir avec notre zip de pantalon.
It's called fly, but it has nothing to do with our pants zip.
Alors là, il y a une question qui vient.
So there's a question coming.
Parce que là, on parle de étuis.
Because this is about cases.
Ouais.
Yeah.
Quand on dit étuis.
When you say cases.
Parce que moi, je pensais que c'était un espèce, on va dire, de bulge.
Because I thought it was a kind of bulge.
Enfin, voilà.
Well, that's it.
Mais tu veux dire que la verge est vraiment dans un...
But you mean the rod is really in a...
Ah non.
Oh, no.
Pas du tout.
Not at all.
La verge est à sa place, sous une chemise.
The rod is in its place, under a shirt.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
C'est juste une coque, finalement.
It's just a hull, finally.
C'est une coque.
It's a hull.
Exactement.
Exactly.
Mais en forme de teub.
But in the shape of a dick.
Et dressée vers le ciel.
And raised to heaven.
Tu vois, c'est pas...
See, it's not...
Elle est pas genre...
She's not like...
Mais c'est vraiment pour imiter la bite ou c'est...
But it's really to imitate the dick or it's...
C'est pour montrer toute la virilité.
It's to show all manhood.
Ah ouais, c'est ridicule.
Oh yeah, that's ridiculous.
De l'homme.
Man.
Waouh.
Wow.
Ouais.
Yeah.
Vous n'avez jamais vu des images de ça ?
Have you ever seen pictures of this?
Non, j'avais vraiment la vision du bulge, mais pas du truc.
No, I really had the vision of the bulb, but not the thing.
Et c'était rembourré.
And it was padded.
D'accord.
Okay.
Donc avec de la laine ou avec...
So with wool or with...
Oh, l'odeur.
Oh, smell.
Non, mais de la laine traitée.
No, but treated wool.
Non, mais je pense que si tu vois, par exemple, si Michou avait actuellement ça, je me dis l'odeur du bail, quoi.
No, but I think if you see, for example, if Michou currently had this, I'm thinking of the smell of the lease, what.
Et parfois, on mettait des fruits dedans.
And sometimes we put fruit in it.
D'accord.
Okay.
Pour les laisser mûrir.
To let them mature.
Et quand ils étaient un peu mûrs, on les offrait l'objet de ses pensées.
And when they were a little ripe, they were offered the object of his thoughts.
Donc tu faisais du rhum arrangé de bite et tu prie le t-shirt.
So you used to make straight dick rum and pray for the shirt.
Ouais.
Yeah.
Et...
And...
Putain, incroyable.
Damn, amazing.
Bannone.
Take path de mon slip.
Take path from my brief.
Attends, mais pourquoi...
Wait, but why...
Quoi ?
What?
Tu portais un fruit dans ton...
You were bearing fruit in your...
Soit tu mettais une petite lettre d'amour et tu la portais là, ou une petite note, ou un mouchoir que t'offrais à ta meuf.
Either you put on a little love letter and you wore it there, or a little note, or a handkerchief that you offered to your girl.
Mais arrête, c'est pas possible tout ça.
But stop it, it's not possible.
Soit un petit fruit.
Be a little fruit.
Et oh, regardez, que j'ai laissé mûrir dans ma bite artificielle.
And oh, look, that I let mature in my artificial dick.
Oh, et les filles faisaient...
Oh, and the girls were...
Mais en plus, du coup, tout le monde avait une grosse bite, quoi.
But besides, everyone had a big dick.
Bah oui, oui.
Yeah, yeah.
Non, mais c'était...
No, but it was...
C'est même pas intéressant, quoi.
It's not even interesting.
On savait que c'était faux.
We knew that was not true.
Personne était genre, oh, la taille de cette grosse bite.
Nobody was like, oh, the size of that big dick.
J'avoue.
I confess.
C'est cool.
That's cool.
C'était standard.
It was standard.
Et en fait, au fur et à mesure des saisons, c'était de plus en plus gros.
And in fact, as the seasons went on, it was getting bigger and bigger.
À la fin, ils étaient vraiment avec un truc dans le t-shirt.
In the end, they were really with something in the shirt.
Ici.
Here.
Oh là là.
Oh, there.
Incroyable.
Unbelievable.
J'arrive même pas à m'asseoir.
I can't even sit down.
Je suis viril.
I'm a man.
Je peux pas manger.
I can't eat.
Quelqu'un veut un ananas, un melon, un pomple mousse.
Someone wants a pineapple, a melon, a foam pump.
OK.
Okay.
Attends, mais c'est incroyable.
Wait, but it's amazing.
Et du coup, il pouvait...
And so he could...
Ah ouais, c'était une petite pâche en plus, quoi.
Oh yeah, that was a little extra pea.
Tu pouvais prendre ton goûter dans ta bite.
You could have your taste in your dick.
Exactement.
Exactly.
Et du coup, si tu vas voir Henri VIII avec ta turbo chatte, là.
And so if you go see Henry VIII with your turbo pussy there.
Ouais.
Yeah.
Non, là, j'étais un garçon dans cette réponse.
No, I was a boy in that answer.
Ah, donc, OK.
Oh, so, okay.
Non, ce que je veux dire, parce que là, il aurait mal pris, quoi.
No, I mean, because he would've gone wrong.
Il peut le mal...
He can do evil...
Ouais, il faut...
Yeah, we have to...
Bah, soit c'est un coup de bluff.
Well, it's either a bluff.
Ouais, d'accord, OK.
Yeah, okay, okay.
Soit il est vraiment impressionné.
Either he's really impressed.
Ouais.
Yeah.
Parce que François 1er a emporté aussi.
Because François I took away too.
Et donc, ils se sont rencontrés et ils étaient là, OK.
And so, they met and they were there, okay.
C'est pour ça qu'il s'appelait François 1er, d'ailleurs, il me semble.
That's why his name was François I, by the way, it seems to me.
C'était le premier à avoir une énorme bite.
He was the first to have a huge dick.
OK.
Okay.
Écoute, François.
Listen, François.
C'était le premier de tous les François en termes de bite.
He was the first of all Francis in terms of dick.
Tout simplement.
Simply.
Vous serez roi, monsieur.
You will be king, sir.
Ah bon ?
Right?
Et ça, les gens le savent peu.
And people don't know that.
Et François 2 ?
What about François 2?
Je pense que c'est dynastique, pas du tout.
I think it's dynasty, not at all.
Bah, 2, bah...
Well, two, well...
Quand il a vu la bite de François, il a dit, mais comment je vais faire pour avoir une bite comme ça ?
When he saw François' dick, he said, but how am I gonna get a dick like that?
Et c'est le premier à avoir fabriqué une fausse table.
And he was the first to make a fake table.
À vrai, il s'est dit, 2, c'est déjà...
Actually, he said, two is already...
Tu vois, il y a un François 4500 d'eau.
See, there's a François 4500 of water.
Ouais, là, c'est dur.
Yeah, that's hard.
Là, tu peux plus, là.
Now you can't.
Et tu peux pas faire ça avec des turbo tchouch.
And you can't do that with turbotch.
Des tweets de tchouch.
Tchouch tweets.
Et tu te googoutes.
And you googoute yourself.
Si, on pourrait.
Yes, we could.
Mais on voit bien que dans l'histoire, on a mis l'accent sur la bite et pas sur la chatte.
But you can see that in history, we've focused on the dick and not the pussy.
Ah ouais, donc même là, c'était pas des atours qu'on aimait développer.
Oh yeah, so even there, it wasn't the tricks we liked to develop.
Et on écoute tout de suite.
And we're listening right now.
Non, non, non.
No, no, no.
L'accent sur la bite.
The accent on the dick.
Le sexe féminin était caché sous des couches de jupons et des sous-vêtements artificiels
The female sex was hidden under layers of petticoats and artificial underwear
pour donner de la largeur.
to give width.
Mais en tout cas, le sexe féminin n'était pas du tout visible.
But in any case, the female sex was not visible at all.
Alors que là, on disait, regardez mon gros zizi.
Now that we were saying, look at my fat, fat-ass.
Mais en fait, c'est comme les ponts qui sortent tout le temps.
But in fact, it's like bridges that come out all the time.
C'était ça, hein ?
That was it, wasn't it?
Bien sûr.
Sure.
C'était je sors mes plus beaux atours.
It was my best look out.
Ouais, mais le pont, on ne met pas genre des fausses plumes gigantesques.
Yeah, but the bridge, we don't put on like giant fake feathers.
Tu vois, genre.
You know, like.
Là, c'est vraiment en plus.
Now it's really extra.
C'est vraiment intéressant, quoi.
It's really interesting.
On n'a pas de plumes.
We don't have feathers.
On va faire quelque chose d'autre.
We're gonna do something else.
Mettre une énorme bite à la place en espérant que ça passe, quoi.
Put a huge dick in place hoping it'll pass.
Voilà.
There.
Putain.
Fuck.
Incroyable.
Unbelievable.
Et du coup, là, il y avait un blase pour ça ?
So there was a blase for that?
La culotte ?
The panties?
La braguette.
The fly.
OK, d'accord.
Okay, okay.
Attention, t'as la braguette ouverte.
Be careful, you've got the fly open.
C'était un autre délire.
It was another delusion.
C'est genre...
It's like...
Wouah !
Wow!
Attention, frère !
Be careful, brother!
J'adore.
I love it.
Wouah, wouah, wouah.
Wow, wow, wow.
C'était les exhibitionnistes de l'époque.
It was the exhibitionists of the time.
Ils allaient devant les écoles et ils ouvraient leur boucle.
They went in front of the schools and opened their loop.
On voit tes prumes.
We see your plums.
On voit tes prumes qui mûrissent.
We see your plums ripening.
C'est pas des prunes.
They're not plums.
OK.
Okay.
C'est un broignon.
It's a broignon.
Les épousailles d'une comtesse.
The brides of a countess.
Je me retrouve à être invité aux épousailles d'une comtesse au printemps.
I find myself invited to the brides of a countess in the spring.
Elles détestent les moères.
They hate manners.
Que dois-je prendre pour être élégant ou élégante tout en respectant les goûts particuliers
What should I take to be elegant or elegant while respecting particular tastes?
de la contexte ?
context?
Époque victorienne.
Victorian era.
Est-ce que l'époque victorienne, on voit du moère ?
Do we see the Victorian era?
Non.
No.
Pourquoi il dit ça à la GPT ?
Why does he say that to the GPT?
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi, bizarre, mais surtout, on ne va pas avoir ça.
Me, weird, but most of all, we're not getting this.
Époque victorienne, on porte la tournure, qu'on appelle aussi la queue d'écrevisse,
Victorian age, we wear the turn, which is also called the creektail,
parce que ça ressemble à une queue d'écrevisse et parce que c'était rouge à la base.
Because it looks like a crayfish tail and because it was red at the base.
Mais ça se met sous la jupe et ça vient donner du volume au niveau des reins.
But it gets upside down and it comes up giving volume to the kidneys.
Et ça part vers l'arrière comme ça.
And it goes back like that.
Donc, ça fait un cul de ouf et surtout une chute de reins très accentuée.
So, it's an ouf ass and especially a very sharp kidney fall.
Donc, c'est l'ancêtre du shapewear de Kardashian.
So, this is the ancestor of Kardashian's shapewear.
OK, d'accord.
Okay, okay.
Le scheme.
The schema.
De l'époque.
Back then.
Oui, mais en donnant beaucoup plus de volume sur l'arrière.
Yes, but giving a lot more volume on the back.
Mais du coup, pour donner ce volume-là, il y avait des espèces de baleines ou d'art.
But then, to give that volume, there were species of whales or art.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
C'est une structure métallique avec des baleines en arc de cercle.
It's a metal structure with bowed whales.
Et ça ressemble à une autruche de profil, du coup, quand on porte ça un peu.
And it looks like a profile ostrich, so, when you wear this a little.
Vraiment, ça fait un cul comme ça d'autruche vers l'arrière.
Really, it makes an ass like ostrich back.
Je pense que c'est conducteur.
I think it's a driver.
En termes d'électricité, tu peux te faire turbo-foudroyer ou si tu as des trucs conducteurs.
In terms of electricity, you can get turbo-fouled or if you have some driving stuff.
Est-ce qu'il y a des accidents d'enflammage de tournure ?
Are there any fire-ignition accidents?
Alors, avec la crinoline, juste avant la tournure, il y a la crinoline qui est la même chose un peu.
So, with the crinoline, just before the turn, there's the crinoline that's the same thing.
Enfin, l'ancêtre de la tournure.
Finally, the ancestor of the turn.
Et ça a cohabité, disons, mais c'est des cerceaux tout autour de la taille et qui donnent vraiment une très grande largeur de jupe.
And it coexisted, say, but it's hoops all around the waist that really give a very large skirt width.
Et les filles pouvaient entrer en contact avec le feu de la cheminée.
And the girls could get in touch with the fireplace fire.
Et il y a eu beaucoup de morts par inflammation.
And there were many deaths from inflammation.
Parce que c'était très long de s'enlever le...
Because it was very long to take the...
Ah bah, tu m'étales.
You're killing me.
Exactement.
Exactly.
C'est qu'une fois que tu avais pris feu, tu ne pouvais pas...
It's that once you caught fire, you couldn't...
C'était qui, quoi ?
Who was it, what?
Des fois, tu ne pouvais même pas te déshabiller toute seule.
Sometimes you couldn't even undress yourself.
Même le petit débat de flammes, des puns de flammes de tout le monde.
Even the little flame debate, flame puns from everyone.
Alors, désolé, c'est terminé pour toi.
So, sorry, it's over for you.
Mais là, vraiment, on pouvait souffler juste là.
But now, really, we could blow right there.
Non, non, non.
No, no, no.
Tule, tule, tule, tule.
Bye !
Bye!
Ça, ça faisait...
That was...
Hélas.
Alas.
Voilà.
There.
Donc, très dangereux.
So, very dangerous.
Les morts de courant.
The power dead.
Il y a plein d'artistes.
There are lots of artists.
C'est horrible.
That's horrible.
À ce soirée de Baptiste, là.
That Baptist night there.
Le bazar de la charité, je ne sais pas si vous en avez déjà entendu parler.
The bazaar of charity, I don't know if you've ever heard of it.
Non.
No.
C'est un grand incendie à Paris.
It's a big fire in Paris.
Et il y a eu beaucoup de morts.
And there were many deaths.
Et il y a eu beaucoup plus de morts femmes parce que les hommes ont pu courir.
And there were many more dead women because men could run.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Même avec leurs braquettes.
Even with their poquettes.
C'est pas...
It's not...
Ils ont lancé leur bite.
They threw their dicks.
C'est pas du tout la même époque.
It's not the same time at all.
C'est un peu tout le monde qui enlève sa taille.
It's kind of everybody taking their size off.
Courrez !
Run!
Jamais sans ma bite !
Never without my dick!
Bah, du coup, là, ouais, bah, du coup, c'est la fin, les amis.
Well, then, there, yeah, yeah, so, friends, it's the end.
Est-ce que tu veux t'écouter un dernier morceau de Miossec ?
Do you want to listen to one last piece of Miossec?
Je peux essayer de faire un lancement qui part.
I can try to make a launch that leaves.
Vas-y.
Go on.
Et on reste à Brest avec Miossec.
And we stay in Brest with Miossec.
On va écouter Rester en vie parce que c'est quelque chose qu'il faut faire vous-même.
We're gonna listen to Stay alive because it's something you have to do yourself.
Si vous êtes dans votre voiture, vous êtes même chez vous, à côté du poste, c'est aujourd'hui.
If you're in your car, you're even home, next to the station, today.
Et on vous le redit avec Pardon GPT qu'il s'agit de Rester en vie, les amis.
And we're telling you again with GPT pardon that it's about staying alive, friends.
C'est très important de Rester en vie.
It's very important to stay alive.
Rester en vie de Miossec.
Stay alive from Miossec.
J'ai l'impression qu'on est sur France Bleu.
I feel like we're on France Bleu.
C'est Rester en vie.
It's staying alive.
L'intro fait 8 minutes.
The intro is eight minutes.
Miossec.
Restez en vie.
Stay alive.
Connard !
You bastard!
Miossec.
Crève Miossec, du coup.
So die Miossec.
Non !
No!
Non, Christophe, on prend ça de toi.
No, Christophe, we take this from you.
Ouais, on espère que tu vas bien.
Yeah, we hope you're okay.
Avec tes intros longues, là.
With your long intros.
Ouais, bon, c'est un échec, quoi.
Yeah, well, it's a failure.
C'est super, ce jeu.
This game is great.
J'aime beaucoup.
I like it.
Est-ce que tu voudrais tenter sur une chanson, Ivan ?
Would you like to try a song, Ivan?
Ouais.
Yeah.
Histoire qu'on se fasse vraiment striker, quoi.
It's just that we're getting really fucked.
Ouais.
Yeah.
C'est ce que j'étais en train de me dire.
That's what I was thinking.
Alors, je connais une chanson de Miossec qui s'appelle Rose.
So I know a Miossec song called Rose.
OK.
Okay.
Qui est moins badante que les autres.
That's not as bad as the others.
OK, OK, OK.
Okay, okay, okay.
Est-ce que ça serait un rapport, tu penses, avec Lament ?
Would that be a connection, you think, with Lament?
Ah, il était visionnaire, peut-être.
Ah, he was visionary, maybe.
Allez, on écoute un dernier son de Miossec pour se dire au revoir.
Come on, we're listening to Miossec's last sound to say goodbye.
On est dans l'ambiance.
We're in the mood.
On est à Brest.
We're in Brest.
Ça va partir.
It's gonna go away.
Et celle-là, elle nous fait plaisir.
And this one is our pleasure.
Ce petit son de Miossec, on l'aime.
We love Miossec's little sound.
Vous allez voir.
You'll see.
Rose.
Oh, le pièce court.
Oh, the room's running.
Les choses roses.
Pink things.
T'étais pleine d'assurance.
You were so confident.
Les amis que l'on a.
Friends we have.
Moi, je croyais que ça allait être épris.
I thought it was gonna be loved.
J'ai écrit, j'ai essayé, j'ai essayé.
I wrote, I tried, I tried.
Ah, OK.
Ah, okay.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Un fiasco.
A fiasco.
Non, mais Ivan, merci beaucoup.
No, but Ivan, thank you very much.
Merci.
Thanks.
On te retrouve où ?
Where do we find you?
On me retrouve sur Instagram.
I'm on Instagram.
Sapé comme jadis.
Sacked like once.
Le meilleur buzz.
The best buzz.
Ouais, peut-être un des meilleurs titres.
Yeah, maybe one of the best titles.
Merci.
Thanks.
Qu'on retrouve aussi en livre, du coup.
We can also find it in the book.
Qu'on retrouve en livre.
Let's find it in the book.
Mon dernier livre s'appelle Paré.
My last book is Paré.
Il est sorti en novembre.
He came out in November.
Il raconte quoi ?
What's he saying?
Il est paré ou pas ?
Is it ready or not?
Il est paré.
He's ready.
J'avais pas compris.
I didn't get it.
Waouh.
Wow.
Ça raconte quoi ?
What's that about?
Ça raconte l'histoire de l'émancipation des femmes à travers le vêtement depuis le Moyen-Âge jusqu'au XXe siècle.
It tells the story of women's emancipation through clothing from the Middle Ages to the twentieth century.
Et pour l'instant, c'est tout.
And for now, that's all.
OK, d'accord.
Okay, okay.
Je suis donc Urbania Nouvelle Recrue.
So I'm Urbania New Recruit.
On se retrouve sur tous les réseaux.
We'll meet on every network.
Un format avec Alex Ramirez.
A format with Alex Ramirez.
Ouais, qui s'appelle Fashion League.
Yeah, called Fashion League.
Qui fait des reviews de Fashion Week.
He's doing Fashion Week reviews.
On va te retrouver sur plein d'autres formats.
We'll find you in a lot of other formats.
Ouais.
Yeah.
Je peux pas trop dire le reste.
I can't say the rest.
On ne dira rien.
We won't say anything.
Et trop cool, quoi.
And so cool.
Merci, j'espère que t'as passé un bon moment.
Thanks, I hope you had a good time.
Rémi, on te retrouve où, toi ?
Remi, where are you?
Eh bien, on me retrouve avec une chanson que j'affectionne particulièrement.
Well, they meet me with a song that I particularly like.
C'est une chanson qui...
It's a song that...
Non, pardon.
No, I'm sorry.
On me retrouve dans 15 jours.
I'll be back in two weeks.
Une heure de lancement de...
An hour to launch...
Ouais, je pourrais le faire.
Yeah, I could do it.
Je suis sûr qu'on pourrait faire un podcast.
I'm sure we could do a podcast.
Viens, un jour, on fait un épisode spécial où c'est...
Come on, one day we do a special episode where it's...
Tu fais des lancements.
You're launching.
C'est un lancement de une heure et ça finit pour une chanson.
It's an hour-long launch and ends up for a song.
L'enfer sur terre.
Hell on earth.
Et ça finit mal.
And it ends badly.
Il s'y connaît.
He knows about it.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Il se gratte sur le dernier.
He scratches on the last one.
Moi, dans 15 jours, qu'est-ce que vous savez que je serai ?
Me, in 15 days, what do you know I'll be?
Je ne sais pas.
I don't know.
Non, je suis toujours au point virgule.
No, I'm still comma.
Ça, c'est sûr.
That's for sure.
Ok, bien joué.
Okay, well done.
C'est quand ?
When is it?
C'est tous les jeudis à 20h.
It's every Thursday at 8:00.
Et dépêchez-vous, les places partent très vite.
And hurry, the seats are leaving very fast.
Ok, très bien.
Okay, fine.
Il n'y a pas beaucoup de place pour ce mois-ci.
There's not much room for this month.
Donc ça, c'est cool.
So this is cool.
Et en tournée, je passe dans la belle ville qu'on affectionne particulièrement de Arras.
And on tour, I'm going to the beautiful city that we particularly love Arras.
Arras !
Arras!
Voilà, je serai à Arras à un moment donné.
There, I'll be in Arras at some point.
Regardez sur Instagram.
Look on Instagram.
Bien sûr.
Sure.
Et je serai aussi à Nantes.
And I'll be in Nantes too.
Mais comment fait-il ?
But how does he do it?
C'est deux endroits différents.
It's two different places.
Il n'y a pas tout.
There's not everything.
Au TGV !
TGV!
J'irai à Nantes au 360 du Micro Comédie Club le samedi quelque chose de fin avril.
I'll go to Nantes to the 360th Micro Comedy Club on Saturday something late April.
Ok, très bien.
Okay, fine.
Peut-être 28.
Maybe 28.
Il me semble que c'est 28.
I think it's 28.
Ou 27 ou 26.
Or 27 or 26.
C'est sur une seule de ses dates.
It's on one of his dates.
C'est Warehouse.
It's Warehouse.
C'est un plateau.
It's a set.
Mais j'en fais une promotion active car c'est incroyable.
But I'm actively promoting it because it's amazing.
Il y a genre 500 places, je crois.
There's like 500 seats, I think.
C'est en 360.
It's 360.
C'est la fête.
It's the party.
C'est avec les gars du micro qui sont incroyables.
It's with the guys from the microphone who are amazing.
Donc voilà.
So here you go.
On sera là.
We'll be here.
Puis c'est en Bretagne, plus ou moins, non ?
Then it's in Brittany, more or less, right?
Pas en moins, non.
Not less, no.
C'est un grand nom.
It's a big name.
Mais je les adore.
But I love them.
Je les adore.
I love them.
Non, non, non.
No, no, no.
J'ai oublié de dire un truc.
I forgot to say something.
Ah oui, dis-nous.
Oh, yes, tell us.
J'ai un podcast, un talk culturel auquel je participe qui est tous les lundis.
I have a podcast, a cultural talk in which I participate which is every Monday.
Ça s'appelle Kink sur toutes les plateformes où je parle de mode.
It's called Kink on every platform I talk about fashion.
Voilà.
There.
Trop bien.
Too good.
Toutes les plateformes.
All platforms.
Laissez des reviews positives.
Leave positive reviews.
Ouais.
Yeah.
C'est présenté par Camille Diawot qui est une super journaliste.
It's presented by Camille Diawot who is a great journalist.
Voilà.
There.
Avec plein de gens cool.
With a lot of cool people.
Trop bien.
Too good.
Il y a Joazu qui confirme.
Joazu confirms.
Oui, je l'ai vu passer.
Yeah, I saw him pass.
Il a été recommandé par Acast il n'y a pas longtemps.
It was recommended by Acast not long ago.
Et par Spotify.
And Spotify.
Oui.
Yes.
Allez là, Joazu.
Go there, Joazu.
Est-ce que tu as des choses à nous dire ?
Do you have anything to tell us?
Ouais, je suis dans ma période fibre tigre alors je vais répondre en trois points.
Yeah, I'm in my tiger fiber period so I'm gonna answer in three points.
C'est pas vraiment lui qui a inventé les points.
He didn't really make up the points.
Non, je sais mais il répondait toujours en trois points.
No, I know, but he always responded in three points.
Il a arrêté maintenant parce qu'il n'a plus le temps.
He stopped now because he doesn't have time.
En deux points du coup.
In two points.
Premier point, allez écouter le podcast Tartine ta culture.
First point, listen to the Tartine podcast your culture.
Qui est vachement bien.
Who's really good.
On a comme tu as.
We got what you got.
Eh non, sur la musique.
No, on music.
Voilà, toutes les semaines, une petite tartine sur la musique.
Here's a little bit of music every week.
Cette semaine, ça parlait de l'histoire du karaoké.
This week, it was about karaoke history.
Ok.
Okay.
Et de qui sont ces gens qui créent les chansons, les bandes musicales des karaokés.
And who are these people who create the songs, the musical bands of karaoke?
Super ça.
Great.
Voilà.
There.
La semaine d'avant, c'était les radios partout dans le monde.
The week before, it was radios all over the world.
Je vous avais renvoyé le Google Earth où tu te balades sur la map et tu écoutes la radio de là où c'est.
I sent you the Google Earth where you walk on the map and you listen to the radio from where it is.
Donc voilà, c'est fait par Manu.
So here it is, it's done by Manu.
C'est vachement bien.
That's really good.
Donc écoutez, Tartine ta culture.
So listen, Tartine your culture.
S'ils veulent qu'on en fasse un sur-mio sec, on est là.
If they want us to make it a dry mio, we're here.
Ouais.
Yeah.
Écoute, on prend plaisir.
Look, we take pleasure.
Manu qu'on embrasse d'ailleurs.
Manu we kiss, by the way.
Un amour.
Love.
Pas tout le monde.
Not everyone.
Pas un amour.
Not a love.
On a le droit d'embrasser des gens comme ça.
We have the right to kiss people like that.
Ouais, mais c'est bien, c'est bien.
Yeah, but that's good, that's good.
Je suis sûr que c'est une très bonne personne.
I'm sure she's a very good person.
Bien sûr.
Sure.
Et donc, pardon GPT qu'on a lancé sur YouTube.
And so, GPT forgiveness that we launched on YouTube.
C'est ce podcast.
It's that podcast.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Donc allez vous abonner, mettre des likes.
So go subscribe, put on likes.
C'est exactement la même chose que là, mais sur YouTube.
It's exactly the same as here, but on YouTube.
Voilà.
There.
Donc si...
So if...
Si vous voulez partager et que les gens disent
If you want to share and people say
j'aime pas les podcasts, vous pouvez au moins leur envoyer
I don't like podcasts, you can at least send them
la version YouTube.
the YouTube version.
Ah.
Donc, et mettez-nous des likes, ça marche aussi.
So, and put on likes, it works too.
Et le troisième point, c'est que sur Spotify,
And the third point is that on Spotify,
on va mettre des playlists.
We'll put on playlists.
On va mettre une playlist de podcast, une playlist de musique
We're gonna put on a podcast playlist, a music playlist.
en lien sur notre page.
linked to our page.
Donc si vous allez sur notre page Spotify,
So if you go to our Spotify page,
vous pourrez retrouver des recos musicales qu'on a pu faire ici,
You can find some musical recos that we've been able to do here,
par exemple, ou des recos de podcast.
for example, or podcast recos.
là où Pierre et Rémi, où on a été,
where Peter and Rémi, where we were,
les podcasts que moi j'aime.
The podcasts I love.
Bref, là aussi.
Anyway, there too.
Trop bien.
Too good.
Tu nous fais rougir de nos actus du coup.
You're making us blush with our news.
C'était bien mieux organisé que...
It was much better organized than...
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Que les miens en tout cas, je sais pas.
That mine, anyway, I don't know.
Bah toi, tu sais même pas les dates.
Well, you don't even know the dates.
Moi c'était dur, ouais.
I was tough, yeah.
Tu peux quand même savoir...
You can still know...
Tu peux apprendre les dates ?
Can you learn the dates?
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
J'ai bloqué mon Instagram pour pas trop le regarder,
I blocked my Instagram so I didn't look too much at it,
du coup j'ai jamais accès.
I don't have access.
Ah mais sinon, ce qui s'appelle un agenda, tu sais.
Ah, but if not, what's called an agenda, you know.
Ouais, ouais, mais...
Yeah, yeah, but...
OMG.
What the fuck, bro ?
What the fuck, bro?
Tu veux pas me trappler avec un livre tout le temps.
You don't want to catch me with a book all the time.
Tu connais pas les dates ?
Don't you know the dates?
Ouais, mais j'ai bloqué Instagram.
Yeah, but I blocked Instagram.
Monsieur Lapin, où est-ce qu'on peut vous retrouver ?
Mr. Rabbit, where can we find you?
Euh, oui...
Uh, yeah...
Dans un terrier ?
In a burrow?
Holy...
Euh, truc.tv slash Pierre Lapin,
Uh, stuff.tv slash Pierre Rabbit,
envie de faire 4K tous les 15 jours le mercredi
want to do 4K every 15 days on Wednesday
pour parler cinége car j'adore,
to talk cinegy because I love,
c'est l'heure interdit aux non-cinéphiles, bien évidemment.
It's time for non-cinephiles, of course.
Sinon, Pierre Lapin photographie,
Otherwise, Pierre Rabbit photographed,
vous pouvez voir toutes mes petites photos.
You can see all my little photos.
Je fais pas mal de photos en ce moment.
I'm making a lot of photos right now.
Donc si vous voulez me payer pour faire des photos,
So if you want to pay me to make pictures,
n'hésitez pas.
Don't hesitate.
J'adore l'argent.
I love money.
Merci à tous d'avoir suivi ce podcast.
Thank you all for following this podcast.
N'hésitez pas à, comme l'a dit ZU,
Don't hesitate to, as ZU said,
à bien mettre des notes toutes bonnes partout.
to put good notes everywhere.
Ça fait plaisir pour l'algorithme
It's nice for the algorithm.
et pour se faire connaître.
and to make yourself known.
Voilà, partagez ça autour de vous,
Here, share this around you,
sur vos réseaux, c'est cool.
On your networks, that's cool.
On vous embrasse et on vous dit
We kiss you and we tell you
à dans 15 jours.
In 15 days.
Au revoir.
Goodbye.
Deux bisous.
Two kisses.
Bonne soirée.
Have a good night.
Et les batailles de marins, alors, c'est comment ?
And the seamen's battles, so how is it?
Moi, je sais pas, j'en avais pas trop...
I don't know, I didn't have too many...
J'en avais pas trop trop vu.
I didn't see too much.
Pierre, tu te filais un peu avec les marins du port ou pas ?
Pierre, were you going out with the seamen at the port or not?
Bah après, c'était plus l'avenue La Perrière
Then it was more La Perrière Avenue.
qui était proche du port.
which was close to the port.
Le centre de ville proche propre.
The nearby town center clean.
Mais les dockers, c'est plus les dockers.
But the dockers are more dockers.
Ah si, les marins pêcheurs.
Ah yes, the fishermen.
S'il y a eu des batailles.
If there were any battles.
Ah ouais ?
Yeah?
Non, arrête.
No, stop.
T'as déjà vu une bataille de marins pêcheurs ?
Have you ever seen a battle of fishermen?
Non, mais en fait, il faut savoir...
No, but in fact, you have to know...
Il est pas frais, mon poisson.
It's not fresh, my fish.
Il y avait une grande famille.
There was a big family.
Je vais pas dire les blasts, bien évidemment.
I'm not gonna say blasts, of course.
C'est-à-dire que cette famille,
That is, this family,
c'était un peu...
It was a little...
Le guérec.
The curék.
La filouterie, quoi.
The filouterie.
Salaud de le guérec.
He's a cherek bastard.
Et on était un peu ennemis.
And we were kind of enemies.
C'était un peu West Side Story.
It was a little West Side Story.
Enfin, West, West, West Side Story.
Well, West, West, West Side Story.
Pas de faire faute, Yann.
No mistake, Yann.
Et tu vois, on était vraiment dans la rue.
And you see, we were really on the street.
On claquait des doigts comme ça.
We were slamming fingers like that.
Et on se toisait.
And we were talking.
Ton père n'est pas rentré.
Your father's not home.
Il n'a pas pris la nouvelle parée.
He didn't take the new trim.
Il y a eu des captations de...
There were captures of...
De ça, malheureusement.
That, unfortunately.
Non.
No.
Et donc du coup, ça vous a marre qu'il est mort quand ?
So when do you think he died?
Bah, il y a quatre lunes.
Well, there are four moons.
Ah ouais, il y a quatre ans.
Oh yeah, four years ago.
Il y a quatre ans.
Four years ago.